tena khalu samayena vaiśālyāṃ mahānāmo licchaviḥ prativasati | tasyodyāne āmravanam |tasminn apy akasmād eva kadalīskandh
o (16) jātaḥ | ārāmikeṇa ca dṛṣṭaḥ |tatsamanantaram eva puṣpitaḥ | (243r1) tena vismayajātena mahānāmāya niveditam |

tena naimittikā āhūya pṛṣṭāḥ | te kathayanti | deva pratipālyatām | saptame divase sphuṭiṣyati | tanmadhyād dārikā bhaviṣ
yati |

śrutvā mahānāmo gṛhapatir bhūyasyā mātrayā vismayam āpannas tasmiṃś codyāne ārakṣakān puruṣān samantataḥ sthāpayitvā diva
sān gaṇayitum ārabdhaḥ |yāvat saptame divase tasminn udyāne apagatapāṣāṇaśarkarakaṭhallaṃ vyavasthāpite candanavāripariṣ
ikte surabhidhūpaghaṇṭikopanibaddhe āmuktapaṭṭadāmakalāpe puṣpāvakīrṇe anekagītavāditraninādite suhṛtsaṃbandhibāndhavaja
naparivṛto mahatā śrīsamudayena antaḥpurasahito nirgatas tasya tasmiṃś codyāne krīḍato ramamāṇasya paricārayataḥ kadalīs
tambhaḥ sphuṭitaḥ |dārikā jātābhirūpā darśanīyā prāsādikā sarvāṅgapratyaṅgopetā |

tato mahānāmnā agramahiṣyāḥ saṃnyastaḥ | sā kathayati | devāsya nāmadheyaṃ vyavasthāpyate |

mahānāmaḥ kathayati | iyaṃ dārikāmravanāl labdhā | bhavatv asyā āmarapālī nāmeti |

yāvan mahānāmo gṛhapatir udyānāt svagṛhaṃ gata āmrapālī dārikā unnīyate caryate pūrvavad yāvan mahatī saṃvṛttā |tasyā var
ā āgacchanti krauñcāḥ śākyāś cānye nānādeśanivāsino rājaputrāḥ | amātyaputrāḥ | dhaninaḥ | śreṣṭhinaḥ | sārthavāhāḥ |mah
ānāmo gṛhapatiḥ (17) saṃlakṣayati | yasyaiva na dāsyāmi tasyaiva dviḍ bhaviṣyāmi | api tu gaṇena kriyākāraḥ kṛtaḥ | gaṇa
ṃ tāvad avalokayiṣyāmīti |

tena vaiśālako gaṇaḥ saṃnipātitaḥ |

śṛṇvantu bhavanto brāhmaṇā gṛhapatayo mamodyāne dārikā utpannā | sā mayā āpāyitā poṣitā saṃvardhitā | tām ahaṃ svakulavaṃ
śapratirūpakasya kasyacid bhāryārtham anuprayacchāmi | gaṇa avalokito bhavatv iti |

te kathayanti | gṛhapate gaṇena pūrvam eva kriyākāraḥ kṛtaḥ kanyā anirvāhā strīratnaṃ gaṇabhogyam iti | tadānīyatāṃ tāvad
asau | dārikāṃ paśyāmaḥ kīdṛśīti |

sā tena gaṇamadhyaṃ nītā | tāṃ rūpayauvanasaṃpannāṃ dṛṣṭā sarva eva gaṇo vismayotphulladṛṣṭiḥ samantato nirīkṣitum ārabdh
aḥ kathayati ca | gṛhapate strīratnam etad gaṇabhogyaṃ na kasyacid deyam iti |

tato mahānāmo gṛhapatir durmanāḥ svagṛhaṃ gataḥ | sa kare kapolaṃ datvā cintāparo vyavasthitaḥ |

āmrapālyā dṛṣṭaḥ pṛṣṭaś ca | tāta kim asi cintāparaḥ | putri tvaṃ strīratnam iti kṛtvā gaṇabhogyā saṃvṛttā | mama manorat
ho na paripūrṇaḥ |

tāta kiṃ tvaṃ parādhīnaḥ | putri gaṇena pūrvam eva kriyākāraḥ kṛtaḥ strīratnaṃ gaṇabhogyam iti | tvaṃ ca strīratnam ato ’
ham anīśvara iti |

sā kathayati | samayo ’haṃ gaṇabhogyā bhavāmi yadi me gaṇaḥ (18) paṃca varān anuprayacchati |prathame skandhe gṛhaṃ dadāt
i |ekasmin praviṣṭe dvitīyo na praviśati |yaś ca praviśati sa paṃcakārṣāpaṇaśatāny (243v1) ādāya |yadā gṛhavicayo bhavat
i tadā mama gṛhaṃ saptame divase pratyavekṣyate |niṣkāsaḥ praveśaś ca madgṛhaṃ pravekṣyatāṃ na vicāryata iti |

mahānāmena gaṇasyāmrapālīsandeśo niveditaḥ | gaṇaḥ kathayaty evaṃ bhavatu |

yat kathayati prathame skandhe gṛham iti | strīratnam asāv arhaty eva prathame skandhe gṛham |yat kathayaty ekasmin pravi
ṣṭe dvitīyena na praveṣṭavyam iti | etad api yuktam |pratikruṣṭam etad vairāṇāṃ yaduta strīvairam |yady ekasmin praviṣṭe
dvitīyaḥ praviśati niyatam anyonyavipraghātiko bhaviṣyati |yat kathayati yaḥ praviśati tena paṃcakārṣāpaṇaśatāny ādāya 
praveṣṭavyam iti | etad api yuktam | avaśyaṃ tasyā vastrālaṃkāreṇa prayojanam |yat kathayati saptame divase gṛhavicayaḥ 
kartavya ity etad api yuktam | pūrvaṃ vā kriyeta paścād vā ko ’tra virodhaḥ |yat kathayati niṣkāsaḥ praveśo vā manuṣyāṇā
ṃ na vicāraṇīya ity etad api yuktam | veśyāsau | yadi puruṣāṇāṃ niṣkāsaḥ praveśo vā vicāryate kas tasyā gṛhaṃ pravekṣyat
i |

tato gaṇena tasyāḥ paṃca varā dattāḥ | gaṇabhogyā saṃvṛttā |vaiśālakā licchavayas tasyā gṛhaṃ praveṣṭum ārabdhāḥ paricāra
yitum |(19) tatra keṣāṃcid uttaptaviṭatvāt sahadarśanād eva rāgo vigacchati | keṣāṃcit sparśanād eva | kaścit tayā puruṣ
akāryaṃ karoti |

sā saṃlakṣayati | apumāṃsa ete | upāyasaṃvidhānaṃ kartavyam iti |

tayā nānādeśanivāsinaś citrakarā āhūya uktāḥ | bhavanto yena yādṛśo rājā vā rājamātro vā dhanī vā śreṣṭhī vā vaṇig vā sār
thavāho vā dṛṣṭaḥ sa tat tādṛśaṃ bhittau likhatv iti | tair yathā dṛṣṭā likhitāḥ |

tata āmrapālī nānālaṃkāravibhūṣitā citrakarma pratyavekṣate pṛcchati ca | ayaṃ bhavantaḥ kataraḥ | ayaṃ rājā pradyotaḥ | 
ayam aparaḥ kaḥ | rājā prasenajit kośalaḥ | ayam aparaḥ kaḥ | udayano vatsarājaḥ | ayam aparaḥ kaḥ | rājā māgadhaḥ śreṇy
o bimbisāraḥ |evaṃ sarve tayā pṛṣṭās tair api sarvaiḥ samākhyātāḥ |

tatas tasyā sarvān pratyavekṣya bimbisāre dṛṣṭir nipātitā | sā saṃlakṣayati | yādṛśo ’sya puruṣasyārohapariṇāhaḥ śakṣyaty
eṣa mayā sārdhaṃ paricārayitum iti |

