apareṇa samayena viśākhā dvātriṃśad aṇḍāni prasūtā |mṛgāraḥ śrutvā kare kapolaṃ datvā cintāparo vyavasthitaḥ |janapadakal
yāṇī kīdṛśo ’narthaḥ prādurbhūta iti |

mṛgāras tāni cchorayitum ārabdhaḥ |viśākhā kathayati | tāta mā cchoraya |bhagavatas tāvad ārocayeti |

tena bhagavata ārocitam |bhagavān āha | mā cchorayeti |tad dvātriṃśat puṭaṃ (71) kacchapuṭaṃ kārayitvā kulasyopari1 ekaik
am aṇḍaṃ pratyekaṃ puṭeṣu sthāpayeti |viśākhāṃ ca vada | triṣkālaṃ pāṇinā parāmṛṣa |saptame divase sphuṭiṣyanti | dvātri
ṃśat kumārā bhaviṣyantīti |

tena tathā kṛtam | saptame divase sphuṭitāni |dvātriṃśat kumārā jātāḥ | unnītā vardhitā mahāntaḥ saṃvṛttā vyāḍavikrāntāḥ 
|

apareṇa samayena te rathābhirūḍhā bahir nirgatāḥ praviśanti |purohitaputraś ca rathābhirūḍho nirgacchati |yāvad anyonyadh
urātuṇḍo lagnaḥ |purohitaputraḥ kathayati | apanayateti |

te ’pi kathayanti | tvam evāpanayeti |

purohitaputro ’ham iti puruṣaṃ vaktum ārabdhaḥ |

tato viśākhāputraiḥ dhurātuṇḍakena gṛhītvā kṣiptaḥ | saṃkārakūṭe patitaḥ |

sa bhasmāvaguṇṭhitaśirāḥ pituḥ sakāśaṃ gataḥ |aśruparyākulekṣaṇaḥ kathayati |tāta viśākhāputrair mama īdṛśī samavasthā kṛ
teti |

putra kimartham |

tena vistareṇa samākhyātam | sa kathayati |putra yady evaṃ kramaghātyās te | mā śokaṃ kuru |upāyasaṃvidhānaṃ kariṣyāmi | 
sa teṣāṃ randhrānveṣaṇatatparo vyavasthitaḥ |

apareṇa samayena rājñaḥ prasenajitaḥ kosalasya kārvaṭiko viruddhaḥ |tasya rājñā ekaṃ daṇḍasthānaṃ preṣitam | hataprahatam
āgatam |evaṃ yāvat saptadaṇḍasthānāni hatapratyāhatāni |rājā svayam eva caturaṃgeṇa balakāyena nirgacchati | (MSV II 72
) viśākhāputrāś ca praviśanti |tair asau dṛṣṭa uktaś ca |devaḥ saṃprasthita kārvaṭikāṃ sannāmayitum iti |tiṣṭhatu deva |
vayaṃ gacchāmaḥ |

evaṃ kurutheti |

tena teṣāṃ caturaṅgo balakāyo dattas tair gatvāsau kārvaṭikaḥ sannāmitaḥ | vandigrahakaraprātyāyāṃś ca gṛhītvā āgatāḥ |pu
rohitaḥ kathayati |deva ete atīva vikrāntāḥ |yad devasya kṛcchrasādhyaṃ tad eṣām alpasādhyam |devenaitac cintanīyam iti 
|

kākaśaṃkino hi rājānaḥ | tat hṛdi kṛtvā vyavasthitaḥ |punaḥ (256r) purohitaṃ pṛcchati |katham atra pratipattavyam |

sa kathayati | deva kim atra pratipattavyam |yady eṣām abhirucitaṃ devaṃ rājyāc cyāvayitvā svayam eva rājyaṃ kārayanti |

rājā sutarāṃ khinnaḥ saṃlakṣayati |syād evam | kathaṃ ghātayitavya ity upāyasaṃvidhānaṃ cintayati |

na kaṃcit pṛcchati |mā mantrasrāvo bhaviṣyatīti svayam evāsya vicārayato buddhir utpannā |ihaivopanimantrya ghātayitavyā 
iti |tena viśākhāyā sandiṣṭam |bhāgineyaiś ca iha bhoktavyam iti |

sā saṃlakṣayati |śvo dārakā mātulasya sakāśe bhokṣyante |aham api buddhapramukhaṃ bhikṣusaṃghaṃ bhojayāmīti viditvā

yena bhagavāṃs tenopasaṃkrāntā |upasaṃkramya bhagavataḥ pādau śirasā vanditvaikānte niṣaṇṇā |ekāntaniṣaṇṇāṃ viśākhāṃ mṛgā
ramātaraṃ bhagavān dharmyayā kathayā pūrvavad yāvat saṃpraharṣya tūṣṇīṃbhūtaḥ |

atha viśākhā mṛgāramātā utthāyāsanād yena bhagavāṃs tenāṃjaliṃ praṇamya bhagavantam (73) idam avocat |adhivāsayatu me bha
gavān pūrvavad yāvat purastād bhikṣusaṃghasya prajñapta evāsane niṣaṇṇā |teṣāṃ ca rājñaḥ sakāśād dūta āgataḥ |dārakā āga
cchantv iti |

tato rājñā hālāhalena viṣeṇa ca sahayogena vihvalīkṛtāḥ | śirāṃsi chinnāni |tataḥ peḍāṃ pūrayitvā jyeṣṭhaputrasya śira up
ari datvā jatumudrayā lakṣayitvā viśākhāyāḥ preṣitāḥ | viśākhā saṃlakṣayati |nūnaṃ devena bhāgineyānām ācchādanaṃ preṣit
am |aham api buddhapramukhaṃ bhikṣusaṃgham ācchādayāmīti |

tataḥ sukhopaniṣaṇṇaṃ buddhapramukhaṃ bhikṣusaṃghaṃ viditvā śucinā praṇītena khādanīyabhojanīyena pūrvavad yāvad bhagavan
taṃ bhuktavantaṃ viditvā dhautahastam apanītapātraṃ peḍām ugghāṭayitum ārabdhā | bhagavān saṃlakṣayati |saced viśākhā ad
ṛṣṭasatyā putravadhaṃ drakṣyati sthānam etad vidyate yat satyānām abhājanībhaviṣyatīti viditvā viśākhām āha |niṣīda tāva
d dharmaṃ śṛṇu | paścād yathābhipretaṃ kariṣyasīti |

sā bhagavataḥ pādābhivandanaṃ kṛtvā purastān niṣaṇṇā dharmaśravaṇāya |tato bhagavatā tasyā āśayānuśayaṃ dhātuṃ prakṛtiṃ c
a jñātvā pūrvavad yāvat satyadarśanaṃ kṛtam |tato dṛṣṭasatyā yā peḍām ugghāṭitā paśyati putraśirāṃsi |tataḥ kathayati | 
bhagavan evam anityāḥ sarvasaṃskārā iti |

tatra bhagavān bhikṣūn āmantrayate sma |haṃbho bhikṣavo rājā prasenajit kosalo yena viśākhāyāḥ putrāḥ praghātitāḥ |te cen
na (74) praghātitāḥ syuḥ | ebhir eva sahāyaiḥ kṛtsnā tena vasumatī karatale sthāpitā syād iti |

atha rājā prasenajit kosalo rajasāvacūrṇitagātro yena bhagavāṃs tenopasaṃkrāntaḥ |upasaṃkramya bhagavataḥ pādau śirasā va
nditvaikānte niṣaṇṇaḥ |ekāntaniṣaṇṇaṃ rājānaṃ prasenajitaṃ kosalaṃ bhagavān idam avocat |kutas tvaṃ mahārājātarhy āgacch
asi rajasāvacūrṇitagātraḥ |

yāni tāni bhadanta rājñāṃ kṣatriyāṇāṃ mūrdhābhiṣiktānāṃ janapadaiśvaryasthāmavīryam anuprāptānāṃ mahāntaṃ pṛthivīmaṇḍalam
abhinirjityādhyāvasatāṃ (256v1) pṛthagbhavanti rājakṛtyāni rājakaraṇīyāni tāny ahaṃ kṛtvā pariprāpya etarhy āgacchāmi r
ajasāvacūrṇitagātraḥ |

tena hi mahārāja tvām eva prakṣyāmi |yathā te kṣamate tathainaṃ vyākuru |tadyathā mahārāja iha te pūrvasyāṃ diśi puruṣa ā
gacchec chraddhitaḥ pratyayitaḥ stheya avisaṃvādito lokasya |sa evaṃ vadet | tato ’haṃ tavaitarhy āgacchāmi pūrvasyām di
śi |so ’haṃ tatrādrākṣam | mahāśailaṃ parvatam akhaṇḍam achidram asuṣiraṃ susaṃvṛttam ekaghanaṃ yāvac ca pṛthivī yāvac c
a nabho ’trāntare sarvāṃ satvā sarvāṃ prāṇinas2 sarvāṇi bhūtāni sarvaṃ ca tṛṇakāṣṭhaśākhāparṇaśadam (75) abhiniṣpīṣaṃn ā
gacchanti | yat te deva kṛtyaṃ vā karaṇīyaṃ vā tat kuruṣveti |evaṃ dakṣiṇasyāṃ paścimāyām uttarasyāṃ diśi puruṣa āgacche
t | pūrvavad yat kṛtyaṃ vā karaṇīyaṃ vā tat kuruṣveti |evaṃ bhūpate mahārāja mahati mahābhaye pratyupasthite dāruṇe puru
ṣasaṃkṣaye durlabhe manuṣyapratilaṃbhe kiṃ syāt karaṇīyam |

evaṃrūpe me bhadanta mahati mahābhaye pratyupasthite dāruṇe puruṣasaṃkṣaye durlabhe manuṣyapratilaṃbhe kiṃ syāt karaṇīyaṃ
nānyatrārthacaryāyāṃ dharmacaryāyāṃ puṇyacaryāyāṃ kuśalacaryāyāṃ kalyāṇacaryāyāṃ buddhānāṃ ca śāsane yogam āpattum |

kasmāt tvaṃ mahārāja evaṃ vadasi | evaṃ rūpe me mahati mahābhaye pūrvavad yāvad buddhānāṃ śāsane yogam āpattum iti |

yāni tāni bhadanta rājñāṃ kṣatriyāṇāṃ mūrdhābhiṣiktānāṃ janapadaiś caryasthāmavīryam anuprāptānāṃ mahāntaṃ pṛthivīmaṇḍala
m abhinirjityādhyāvasatāṃ pṛthagbhavanti hastibhir hastiyuddhāny aśvair aśvayuddhāni rathai rathayuddhāni pattibhiḥ patt
iyuddhāni mantrair mantrayuddhāni dhanair dhanayuddhāni | tāni teṣāṃ tasmin samaye asthāmāny abalāny aparākramāṇi yuddhā
ya |

tasmād aham evaṃ vadāmi | evaṃrūpe me bhadanta mahati mahābhaye pratyupasthite pūrvavad yāvad buddhānāṃ (76) śāsane yogam
āpattum iti |

evam eva mahārāja satatasamitam abhimardata eva prāṇino jarāmaraṇam |evaṃ jarāmaraṇābhimardanena mahārāja puruṣapudgalena
kiñcit syāt karaṇīyaṃ nānyatrārthacaryāyāḥ pūrvavad yāvad buddhānāṃ śāsane yogam āpattum iti viditvātasyāṃ velāyāṃ gāth
āṃ bhāṣate |

yathā mahānto vipulā nabha āsādya parvatāḥ |mahāntād[(cn :: Read mahāntām) anusaṃyānti niṣpīṣanto vasundharām ||

na tatra hastināṃ bhūmir na pattirathavājinām |na cāpi mantrayuddhena jayo labhyo dhanena vā ||

evaṃ jarā ca mṛtyuś ca manuṣyān abhimardati |kṣatriyān brāhmaṇān vaiśyāñ chūdrāṃś caṇḍālapukvasān ||

duḥśīlāñ chīlasaṃyuktān gṛhasthān gṛhiṇas tathā |daharāṃś caiva vṛddhāṃś ca tathā madhyamapauruṣān ||

vimardayati sarvān hi na kiñcid anurakṣati |tasmād dhi paṇḍitaḥ poṣaḥ saṃpaśyann artham ātmanaḥ ||

buddhe niveśayec chraddhāṃ dharme saṃghe cāpy anuttare ||sa dharmacārī kāyena vācā cāpy atha cetasā ||iha cānindito bhava
ti pretya svarge ca modate ||

(77) atha rājā prasenajit kosalo bhagavato bhāṣitam abhinandyānumodya bhagavataḥ pādau śirasā vanditvotthāyāsanāt prakrān
taḥ |

