uddānam |kālaṃ kurvanty utkṣiptakā miśrakāṇāṃ ca bhājanam |utkṣiptaśramaṇoddeśā (266v1) usārayanti mriyante ca ||

śrāvastyāṃ nidānam |

āyuṣmān upālī buddhaṃ bhagavantaṃ pṛcchati | yathāpi tad bhadanta ekasminn āvāse saṃbahulā utkṣiptakāḥ saṃbahulāś ca prak
ṛtisthakāḥ prativasanti | teṣām utkṣiptakaḥ kālaṃ karoti | tatsantako mṛtapariṣkāro lābhaḥ kasya prāpadyate | prakṛtisth
akānām (MSV II 114) upālin || 1 || dvau bhadanta utkṣipakau saṃbahulāḥ prakṛtisthakāḥ | utkṣiptakaḥ kālaṃ karoti | tatsa
ntako mṛtapariṣkāro lābhaḥ kasya prāpadyate | prakṛtisthakānām eva || 2 || utkṣipakāḥ saṃbahulāḥ prakṛtisthakā alpāḥ | u
tkṣiptakaḥ kālaṃ karoti | tatsantako mṛtapariṣkāro lābhaḥ kasya prāpadyate | prakṛtisthakānām eva || 3 ||

yathāpi tad bhadanta ekasminn āvāse saṃbahulā utkṣiptakāḥ saṃbahulāś ca prakṛtisthakāḥ prativasanti | teṣāṃ prakṛtisthaka
ḥ kālaṃ karoti | tatsantako mṛtapariṣkāro lābhaḥ kasya prāpadyate | prakṛtisthakānām || 1 || saṃbahulā utkṣiptakā dvau p
rakṛtisthakau | prakṛtisthakaḥ kālaṃ karoti | tatsantako mṛtapariṣkāro lābhaḥ kasya prāpadyate | tasyaikasya prakṛtistha
kasya || 2 || saṃbahulā utkṣiptakā ekaḥ prakṛtisthakaḥ | prakṛtisthakaḥ kālaṃ karoti | lābhaḥ kasya prāpadyate | utkṣipt
akānāṃ yaḥ prathamaṃ pāpakaṃ dṛṣṭigataṃ pratinisṛjati || 3 ||

upagatakānām āvāse anupagatakaḥ śrāmaṇeraka āgatya kālaṃ karoti | upagatakair anupagatakānāṃ dūto ’nupreṣayitavyaḥ | śrām
aṇero vaḥ kālagataḥ | harata tasya pātracīvaram iti | upagatakā bhājayanti | abhājitaṃ durbhājitam | anupagatakā bhājaya
nti | bhājitaṃ subhājitam | miśrakā bhājayanti | abhājitaṃ durbhājitam | cāturdiśāya bhikṣusaṃghāya pariṇāmayanti | supa
riṇāmitam || 1 || (MSV II 115) upagatakānām āvāse anupagatakaḥ śrāmaṇeraka āgatya evaṃ vaded osārayantu mām āyuṣmantaḥ |
upagatako bhaviṣyāmīti | sa cānosāritaḥ kālaṃ kuryāt | upagatakair anupagatakānāṃ dūto ’nupreṣayitavyaḥ | śrāmaṇero vaḥ
kālagataḥ | haratāsya pātracīvaram iti | upagatakā bhājayanti | abhājitaṃ durbhājitam | anupagatakā bhājayanti | bhājit
aṃ subhājitam | miśrakā bhājayanti | abhājitaṃ durbhājitam | cāturdiśāya bhikṣusaṃghāya pariṇāmayanti | supariṇāmitam ||
2 || upagatakānām āvāse anupagatako bhikṣur āgatya kālaṃ kuryāt | upagatakair anupagatakānāṃ dūto ’nupreṣayitavyaḥ | sa
brahmacārī vaḥ kālagataḥ | haratāsya pātracīvaram iti | upagatakā bhājayanti | abhājitaṃ durbhājitam | anupagatakā bhāja
yanti | bhājitaṃ subhājitam | miśrakā bhājayanti | abhājitaṃ durbhājitam | cāturdiśāya (267r1) bhikṣusaṃghāya pariṇāmaya
nti | supariṇāmitam || 3 || upagatakānām āvāse anupagatako bhikṣur āgatyaivaṃ vaded osārayantu mām āyuṣmantaḥ | upagatak
o bhaviṣyāmīti | sa cānosārita eva kālaṃ kuryāt | upagatakair anupagatakānāṃ dūto ’nupreṣayitavyaḥ | sabrāhmacārī vaḥ kā
lagataḥ | haratāsya pātracīvaram iti | upagatakā bhājayanti | abhājitaṃ durbhājitam | anupagatakā bhājayanti | bhājitaṃ 
subhājitam | miśrakā bhājayanti | abhājitaṃ durbhājitam | cāturdiśāya bhikṣusaṃghāya pariṇāmayanti | supariṇāmitam || 4 
||

(MSV II 116) anupagatakānām āvāse upagatakaḥ śrāmaṇeraka āgatya kālaṃ kuryāt | anupagatakair upagatakānāṃ dūto ’nupreṣayi
tavyaḥ | śrāmaṇero vaḥ kālagataḥ | haratāsya pātracīvaram iti | anupagatakā bhājayanti | abhājitaṃ durbhājitam | upagata
kā bhājayanti | bhājitaṃ subhājitam | miśrakā bhājayanti | abhājitaṃ durbhājitam | cāturdiśāya bhikṣusaṃghāya pariṇāmaya
nti | supariṇāmitam || 1 || anupagatakānām āvāse upagatakaḥ śrāmaṇera āgatyaivaṃ vaded osārayantu mām āyuṣmantaḥ | anupa
gatako bhaviṣyāmīti | sa cānosāritaḥ kālaṃ kuryāt | anupagatakair upagatakānāṃ dūto ’nupreṣayitavyaḥ | śrāmaṇero vaḥ kāl
agataḥ | haratāsya pātracīvaram iti | anupagatakā bhājayanti | abhājitaṃ durbhājitam | upagatakā bhājayanti | bhājitaṃ s
ubhājitam | miśrakā bhājayanti | abhājitaṃ durbhājitam | cāturdiśāya bhikṣusaṃghāya pariṇāmayanti | supariṇāmitam || 2 |
| anupagatakānām āvāse upagatako bhikṣur āgatya kālaṃ kuryāt | anupagatakair upagatakānāṃ dūto ’nupreṣayitavyaḥ | sabrah
macārī vaḥ kālagataḥ | haratāsya pātracīvaram iti | anupagatakā bhājayanti | abhājitaṃ durbhājitam | upagatakā bhājayant
i | bhājitaṃ subhājitam | miśrakā bhājayanti | abhājitaṃ durbhājitam | cāturdiśāya bhikṣusaṃghāya pariṇāmayanti | supari
ṇāmitam || 3 || anupagatakānām āvāse upagatako bhikṣur āgatyaivaṃ vaded osārayantu mām āyuṣmantaḥ | anupagatako bhaviṣyā
mīti | sa cānosāritaḥ kālaṃ kuryāt | anupagatakair upagatakānāṃ dūto ’nupreṣayitavyaḥ | sabrāhmacārī vaḥ kālagataḥ | har
atāsya pātracīvaram (MSV II 117) iti | anupagatakā bhājayanti | abhājitaṃ durbhājitam | upagatakā bhājayanti | bhājitaṃ 
subhājitam | miśrakā bhājayanti (267v1) | abhājitaṃ durbhājitam | cāturdiśāya bhikṣusaṃghāya pariṇāmayanti | supariṇāmit
am || 4 ||

