(44) tato jīvakasya mada utpannaḥ | na mayā samaḥ kaścid vaidyo ’sti | ahaṃ kāyacikitsakānām agraḥ | bhagavān api cittaci
kitsakānām agra iti |

so ’pareṇa samayena bhagavatsakāśam upasaṃkrāntaḥ | sa madāvalepena satyāni na paśyati |bhagavān saṃlakṣayati | jīvako va
idyarāja āhṛtakuśalamūlaḥ kimarthaṃ satyāni na paśyati |madāvalepanāt | madāpanayo ’sya kartavya iti |

tatra bhagavān jīvakaṃ vaidyarājam āmantrayate | dṛṣṭas te jīvaka himavatparvatarājaḥ |

no bhadanta |

gṛhāṇa tathāgatasya cīvarakarṇakaḥ |

tena gṛhītam | atha bhagavān jīvakaṃ vaidyarājam ādāya yena himavān parvatarājas tenopasaṃkrāntaḥ |tatra nānāvidhauṣadhay
o dīpavaj jvalanti |bhagavāṃ jīvakaṃ vaidyarājam idam avocat |gṛhāṇa jīvaka yathābhipretā oṣadhīḥ |

bhagavan bibhemi |

tatra bhagavān yakṣaṃ vajrapāṇim āmantrayate |gaccha vajrapāṇe jīvakasyārakṣāṃ kuru |

sa gatas tena nānāvidhā oṣadhayo gṛhītāḥ |bhagavān kathayati | jīvaka kiṃ nāmeyam oṣadhiḥ |

sa kathayati | bhagavann amukā | anena vidhānenāmukasya vyādher upaśamanīti |iyam apy amukā | amukasya vyādheḥ praśamanīt
i |aparāsāṃ nāmāni na jānīte |

yāṃ na jānīte tāṃ bhagavān kathayati | jīvaka iyam amukā | amukena vidhānenāmukasya vyādheḥ praśamanī |iyam apy amukasyet
i |

jīvakaḥ kathayati | vaidyakam api bhagavān jānīta iti |

tatra bhagavān jīvakaṃ vaidyarājam āmantrayate |caturbhir jīvakāṅgaiḥ samanvāgato (45) bhiṣak chalyāhartā rājārhaś ca bha
vati rājayogyaś ca rājāṅgatve ca saṃkhyāṃ gacchati |

katamaiś caturbhir iha bhiṣak chalyāhartā | ābādhakuśalo bhavati | ābādhasamutthānakuśalaś ca | utpannasyābādhasya prahāṇ
akuśalaḥ | prahīṇasyāyatyām anutpādakuśalaḥ |

katham ābādhakuśalo bhavati | iha bhiṣak chalyāharta__ābādhaṃ jānāty ayam ābādha evaṃrūpaś caivaṃrūpaś cety evam ābādhaku
śalo bhavati |

katham ābādhasamutthānakuśalo bhavati | iha bhiṣak chalyāhartābādhaṃ jānāty ayam ābādho vātasamuttho vā vipattisamuttho v
ā śleṣmasamuttho vātmopakramiko vā paropakramiko vā sāṃnipātiko vā ṛtupariṇāmiko vety evam ābādhasamutthānakuśalo bhavat
i |

katham utpannasyābādhasya prahāṇakuśalo bhavati | iha bhiṣak chalyāhartābādhaṃ jānāty ayam ābādho ’ṃjanena vā pratyaṃjane
na vā vāmanena vā virecanena vordhvavirecanena vādhovirecanena vā nastakarmaṇā vā dhūpadānena vā svedaparikarmaṇā vā pra
hāsyatīty evam utpannasyābādhasya prahāṇakuśalo bhavati |

kathaṃ prahīṇasyābādhasyāyatyām anutpādakuśalo bhavati | iha bhiṣak chalyāhartābādhaṃ jānāty ayam ābādha (250r1) evaṃrūpā
bhiś caivaṃrūpābhiś ca sāṃpreyābhiḥ kriyābhiḥ kriyamāṇābhiḥ prahīṇa āyatyāṃ notpatsyata ity evaṃ prahīṇasyābādhasyāyatyā
m anutpādakuśalo (MSV II 46) bhavati |

evaṃ caturbhir aṃgaiḥ samanvāgato bhiṣak chalyāhartā rājārhaś ca bhavati rājayogyaś ca rājāṃgatve ca saṃkhyāṃ gacchati |

evam eva caturaṃgaiḥ samanvāgatas tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddho ’nuttaro bhiṣak chalyāhartā ity ucyate |

katamaiś caturbhiḥ | iha jīvaka tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddhaḥ | idaṃ duḥkham āryasatyam iti yathābhūtaṃ prajānāti |ida
ṃ duḥkhasamudaya idaṃ duḥkhanirodha idaṃ duḥkhanirodhagāminīpratipad āryasatyam iti yathābhūtaṃ prajānāti |na khalu jīva
ka bhiṣak chalyāhartā jātimūlakānāṃ duḥkhānāṃ prahāṇāya bhaiṣajyaṃ jānāti |nāpi jarāvyādhimaraṇaśokaparidevaduḥkhadaurma
nasyopāyāsamūlakānāṃ duḥkhānāṃ prahāṇāya bhaiṣajyaṃ jānāti |tathāgatas tu jīvaka jātimūlakānāṃ duḥkhānāṃ prahāṇāya bhaiṣ
ajyaṃ jānāti |jarāvyādhimaraṇaśokaparidevaduḥkhadaurmanasyopāyāsamūlakānāṃ duḥkhānāṃ prahāṇāya bhaiṣajyaṃ jānāti |tasmāt
tathāgato ’rhan samyaksaṃbuddho ’nuttaro bhiṣak chalyāhartety ucyate |asmin khalu dharmaparyāye bhāṣyamāṇe jīvakasya ku
mārabhṛtyasya virajo vigatamalaṃ dharmeṣu dharmacakṣur utpannam |

atha jīvakaḥ kumārabhṛto dṛṣṭadharmā prāptadharmā viditadharmā paryavagāḍhadharmā tīrṇakāṃkṣas tīrṇavicikitso ’parapratya
yo ’nanyaneyaḥ śāstuḥ śāsane dharmeṣu vaiśāradyaprāptaḥ utthāyāsanād ekāṃsam uttarāsaṃgaṃ kṛtvā yena bhagavāṃs tenāṃjali
ṃ praṇamya bhagavantam idam avocat |abhikrānto ’haṃ bhadantābhikrāntaḥ |eṣo ’haṃ bhagavantaṃ śaraṇaṃ gacchāmi dharmaṃ ca
bhikṣusaṃghaṃ copāsakaṃ ca māṃ dhārayādyāgreṇa (47) yāvaj jīvaṃ prāṇopetaṃ śaraṇagatam abhiprasannam |

atha jīvako vaidyarājo bhagavata pādau śirasā vanditvā bhagavato ’ntikāt prakrāntaḥ |

himavān parvatarājo himasaṃyogān nityaṃ śītalo bhagavataḥ sābhiṣyandaṃ glānam utpannam | jīvako vaidyarājaḥ saṃlakṣayati 
| svayam evāhaṃ bhagavata upasthānaṃ karomi tadyathā rājñaś cakravartina iti |

tato jīvakena dvātriṃśad utpalāni sraṃsanīyair dravyair bhāvayitvā bhagavate dattāni |jighratu bhagavān etānīti |

bhagavatā ghrātāni | dvātriṃśad evotthānāni labdhāni |

tato bhagavantaṃ pṛcchati | kaścid bhagavān samyagvirikta iti |

bhagavān āha | santi jīvaka te doṣāḥ | ye cyutā na srutāḥ santi | srutā na cyutāḥ santi | srutāś cyutāś ca santi | naiva 
srutā na cyutā iti |

jīvakaḥ kathayati | bhagavan yady evaṃ guḍaharītakīṃ bhakṣaya | maṇḍānupūrvīṃ ca kuruṣveti | bhagavatā tathākṛtam svastho
jātaḥ |

ācaritaṃ jīvakasya yasya kasyacid rājño vā rājamātrasya vā cikitsāṃ karoti sa tasmai grāmaṃ vā grāmavaraṃ vā prayacchati 
|yāvad apareṇa samayena jīvakena videharājasya cikitsā kṛtā |tena tasmai śatasahasramūlyaṃ bṛhatikāprāvaraṇaṃ dattam |sa
tam ādāya (48) yena bhagavāṃs tenopasaṃkrāntaḥ | upasaṃkramya bhagavataḥ pādau śirasā vanditvaikānte niṣaṇṇaḥ |ekānte (
250v1) niṣaṇṇo jīvakaḥ kumārabhṛto bhagavantam idam avocat |

ācaritaṃ bhadanta mama yasya rājño vā rājamātrasya vā cikitsāṃ karomi sa me grāmaṃ vā grāmavaraṃ vānuprayacchati |tan may
ā videharājasya cikitsā kṛtā | tena me śatasahasramūlyaṃ bṛhatikāprāvaraṇaṃ dattam |tad ahaṃ bhagavate ’nuprayacchāmi | 
tad bhagavān pratigṛhṇātv anukampām upādāyeti |

pratigṛhṇāti bhagavāṃ jīvakasya kumārabhṛtasyāntikāc chatasahasramūlyaṃ bṛhatikāprāvaraṇam |

tena khalu samayenāyuṣmān ānando bhagavataḥ pṛṣṭhataḥ sthito ’bhūd vyajanaṃ gṛhītvā bhagavantaṃ vījayan | tatra bhagavān 
āyuṣmantam ānandam āmantrayate | gṛhāṇānanda śatasahasramūlyaṃ bṛhatikāprāvaraṇaṃ mamārthāya śastralūnaṃ kuruṣveti |

tata āyuṣmān ānando gṛhītvā vistīrṇāvakāśaṃ pṛthivīpradeśaṃ gatvā māpayitum ārabdhaḥ | paśyati bahūni cīvarāṇi saṃpadyant
e |tatas tena bhagavatas tricīvaraṃ kṛtam ātmanaḥ sāntarottaram āyuṣmataś ca rāhulasya kusūlakaḥ |taṃ khalu varṣāvāsaṃ b
hagavataḥ paṃca paṭaśatāni saṃpannāni |bhikṣusaṃghasya cānekāni |bhikṣavo na jānīte kathaṃ pratipattavyam iti |etat prak
araṇaṃ bhikṣavo bhagavata ārocayanti |bhagavān āha | tasmād anujānāmi | bhikṣubhir gṛhapaticīvarakāṇi śastralūnāni durva
rṇīkṛtya dhārayitavyāni |

(49) ācaritaṃ rajño bimbisārasya bhikṣuṃ vā bhikṣuṇīṃ vā dṛṣṭvā hastiskandhād avatīrya pādābhivandanaṃ karoti |so ’pareṇa
samayena hastinam abhiruhya bhagavataḥ pādābhivandakaḥ saṃprasthitaḥ |yāvat paśyaty antarmārge ājīvakam | sa tasya jāta
saṃbhramo hastiskandhād avatīrya pādayor nipatitaḥ |tatra ye aśrāddhās te saṃlakṣayanti |na kevalaṃ devo bhikṣuṣv evābhi
prasannaḥ | ājīvakeṣv apy abhiprasanna iti |ye tu śrāddhās te saṃlakṣayanti | nūnaṃ devo bhikṣur iti kṛtvāsasaṃbhramo ’s
ya hastiskandhād avatīrya pādayor nipatita iti |te sandigdhamanaso rājānam ūcuḥ |kasya devena vandanā kṛtā |

bhagavataḥ śrāvakasya |

deva ājīvaka eṣa na bhagavataḥ śrāvakaḥ |

atha rājño bimbisārasyaitad abhavat | etad eva me karaṇīyaṃ bhavatv iti |

sa yena bhagavāṃs tenopasaṃkrāntaḥ |upasaṃkramya bhagavataḥ pādau śirasā vanditvā ekānte niṣaṇṇaḥ |ekāntaniṣaṇṇo rājā māg
adhaḥ śreṇyo bimbisāraḥ bhagavantam idam avocat |ācaritaṃ mama bhadanta bhikṣuṃ vā bhikṣuṇīṃ vā dṛṣṭvā hastiskandhād ava
tīrya tasya pādābhivandanāṃ kartum |tad ahaṃ saṃjātasaṃbhramo hastiskandhād avatīrya bhikṣur iti kṛtvā ājīvakasya pādayo
r nipatitaḥ |aho bata bhagavann āryakāṇāṃ cīvarakeṣu kiṃcic cihna prajñāpayed anukampām upādāyeti |adhivāsayati bhagavān
rājño bimbisārasya tūṣṇīṃbhāvena |atha rājā bimbisāro bhagavatas tūṣṇīṃbhāvenādhivāsanāṃ viditvā bhagavataḥ pādau śiras
ā vanditvā prakrāntaḥ |tatra bhagavān bhikṣūn āmantrayate sma haṃbho1 (MSV II 50) bhikṣavaḥ sa ājīvaka2 upahataś ca yena
dṛṣṭasatyasyāntikād vandanā svīkṛteti | (251r1 = GBM 6.814)

tena khalu samayenāyuṣmān ānando bhagavataḥ pṛṣṭhataḥ sthito ’bhūd vyajanaṃ gṛhītvā bhagavantaṃ vījayan |tatra bhagavān ā
yuṣmantam ānandam āmantrayate |dṛṣṭas te ānanda vaidehakaḥ parvataḥ |

no bhadanta |

gṛhāṇa tathāgatasya cīvarakarṇakam |

tena gṛhītam |atha bhagavān tata eva riddhyā upari vihāyasā prakrāntaḥ | rājagṛhe ’ntarhito vaidehake parvate prātiṣṭhata
|tena khalu samayena māgadhakānāṃ manuṣyāṇāṃ kṣetrāṇi samāni samopavicārāṇi āvalīvinibaddhāni bhaktiracanāviśeṣavicitrā
ṇi dṛṣṭvā ca punar āyuṣmantam ānandam āmantrayate |dṛṣṭāni te ānanda etāni kṣetrāṇi samāni samopavicārāṇy āvalīvinibaddh
āni bhaktiracanāviśeṣavicitrāṇi |

dṛṣṭāni bhadanta |

tasmād ānanda anenākāreṇa bhikṣubhiś cīvarāṇi chitvā setavyāni |

sthavirānandena bhikṣūṇām ārocitam |yuṣmābhir anenākāreṇa cīvarakāni pāṭayitvā setavyānīti |

bhikṣavaḥ pāṭayitvā cīvarāṇi setum ārabdhāḥ |ekena pārśvena patramukhāni pātayanti | na śobhante |āyuṣmān ānandaḥ saṃlakṣ
ayati |kiṃ cāpi bhagavatā nānujñātam |(51) sthānam etad vidyate yad etad eva pratyayaṃ kṛtvā anujñāsyatīti |

tenobhayapārśvayoḥ patramukhāni dattāni | tathāpy anupātaṃ vinā na śobhate ity anupāto dattaḥ |

tataḥ kṛtaniścitaṃ bhagavata upanāmitam |bhagavān āha | sādhu sādhv ānanda yan mayā nānujñātaṃ tat tvayā vijātam |tasmād 
anujānāmi bhikṣubhir anenākāreṇa cīvarāṇi chitvā sevitavyāni |bhikṣava evaikaṃ cīvaraṃ chitvā syūtvā dhāvayituṃ pravṛttā
ḥ | avaśiṣṭāny acchinnāni |

tato bhagavān magadheṣu janapadeṣu cārikāṃ carann āṭavikām anuprāptaḥ |āṭavikāyāṃ viharaty agrāṭavike dāve |āṭavikā nadīs
amīpasaṃyogāc chītalā pravātā ca |bhagavatā prathame yāme antarvāsaḥ prāvṛtaḥ | madhyame yāme uttarāsaṅgaḥ |paścime yāme
āyuṣmantam ānandam āmantrayate |anuprayaccha me ānanda saṃghāṭīm iti |

tata āyuṣmatānandena hastau prakṣālya bhagavata upariṣṭād dattā saṃghāṭī |sā rātrir bhagavatā tricīvareṇātināmitā |

tataḥ prabhātāyāṃ rajanyāṃ saṃlakṣayati |ye kecil loke sukumārakāḥ sukhaiṣiṇaḥ | ahaṃ teṣām agraḥ |tad ahaṃ śaknomi tricī
vareṇa yāpayituṃ kiṃ punar me śrāvakā iti viditvā bhikṣūn āmantrayate sma |tasmāt tarhi bhikṣavo bhikṣubhiś chinnaṃ tric
īvaraṃ dhārayitavyam iti |

(52) uktaṃ bhagavatā chinnaṃ tricīvaraṃ dhārayitavyam iti |anyatamasya bhikṣos tricīvaraṃ nāsti | tasya namataṃ saṃpannam
| sa tac chettum ārabdhaḥ |bhagavāṇś ca taṃ pradeśam anuprāptaḥ pṛcchati |bhikṣo kim idam | uktaṃ bhadanta bhagavatā bh
ikṣuṇā chinnaṃ tricīvaraṃ dhārayitavyam iti |mama (251v1) tṛtīyaṃ cīvaraṃ nāsti |paryeṣamāṇasya me idaṃ namataṃ saṃpanna
m | chitvā cīvaraṃ karomi |naitad bhikṣo chedanārham api tv āsīvakārham |sīvakaṃ kṛtvā dhāraya | ity uktā prakrāntaḥ |bh
ikṣusaṃghaṃ sannipātya purastād bhikṣusaṃghasya prajñapta evāsane niṣaṇṇaḥ |niṣadya bhagavān bhikṣūn āmantrayate sma |am
ukasya bhikṣavo bhikṣoś cīvaraṃ nāstīti namataṃ chedayatīti |tasmāt tarhi bhikṣavaḥ paṃcāchedyāni |sarvaṃ namataṃ | sarv
aṃ prāvārakaṃ | sarvaṃ kocavaṃ | sarvaṃ lelohitaṃ | sarvaṃ sthūlakambalañ ceti | āsīvakāṃs tu datvā dhārayitavyam |

śrāvastyāṃ nidānam |

rājñaḥ prasenajitaḥ kosalasya mṛgāro nāma agrāmātyaḥ |tena sadṛśāt kulāt kalatram ānītam | sa tayā (53) sārdhaṃ krīḍati r
amate paricārayati |tasya krīḍato ramamāṇasya paricārayataḥ putro jātaḥ | evaṃ yāvat sapta putrāḥ jātāḥ |tatra ṣaṇṇāṃ ya
thābhipretavyavastham | tena nāmāni vyavasthāpitāni |yas tu kanīyāṃs3 tasya viśākha iti nāmadheyaṃ vyavasthāpitam |yāvan
mṛgārasya patnī kālagatā |tena ṣaṇṇāṃ putrāṇāṃ niveśaḥ kṛtaḥ |te svakasvakābhiḥ patnībhiḥ sārdhaṃ maṇḍanaparamā vyavast
hitāḥ | gṛhakāryaṃ na cintayanti |mṛgāro gṛhapatiḥ kare kapolaṃ datvā cintāparo vyavasthitaḥ |tasya sapremako brāhmaṇa ā
gataḥ | sa tena cintāparo dṛṣṭaḥ |sa kathayati | gṛhapate kim asi cintāparaḥ |

mamāmī putrāḥ svakasvakābhiḥ patnībhiḥ sārdhaṃ maṇḍanaparamā vyavasthitāḥ | gṛhakāryaṃ na cintayanti | gṛham avasādaṃ gam
iṣyatīti |

sa kathayati | viśākhasya kasmān niveśo na kriyate |ko jānīyāt kadācit so ’pi pāpataro bhavet | etad api na jñāyate kadāc
ic chobhanataro bhavet |yadi te ’numataṃ samanveṣayāmi dārikām |

evaṃ kuru |

sa gaveṣamāṇo ’nupūrveṇa caṇpām anuprāptaḥ |

caṇpāyāṃ balamitro nāma gṛhapatiḥ |tasya viśākhā nāma duhitā rūpayauvanavatī nayavinayasaṃpannā paṇḍitā paṭupracārā | sā 
yathābhipretamanoharābhir dārikābhiḥ sārdham udyānabhūmiṃ saṃprasthitā |sa ca brāhmaṇas taṃ pradeśam āgataḥ |tena sā dār
ikā dṛṣṭā | sa saṃlakṣayati |āsām eva tāvat parīkṣā kartavyeti |

sa ca āsām avadhānatatparo mandagatipracāratayā pṛṣṭho ’nubaddhaḥ |

prāyo nāryaś calatsvabhāvāḥ |(54) tāsāṃ kācid dhāvati kācid utpatati kācin nipatati kācid hasati kācid gātravikṣepaṃ karo
ti kācid gāyati |imāni cānyāni ca durvṛttaceṣṭitāni kurvati |sā tu vinayasaṃpannā mandagatipracārā tābhiḥ sārdhaṃ gaccha
ti |yāvad udyānaṃ saṃprāptās tā dārikāḥ puṣkariṇyās tīre vastrāṇi sthāpayitvā sahasāvatīrya krīḍitum ārabdhāḥ |sā tu yat
hā yathā pānīyam avatarati tathā tathā vastram utkṣipyāvatīrṇātathaiva śānteneryāpathā yathā yathā vyuttiṣṭhate tathā ta
thā vastram avatārayati |tataḥ snātaprayatā ekasmin sthāne sthitā |tā dārikā ātmanā prathamato bhuktvā parijanaṃ pariveṣ
ṭum (252r1 = GBM 6.816) ārabdhāḥ |sāpi pūrvaṃ parijanaṃ pariveṣya paścād ātmanā paribhoktum ārabdhā |

tato bhuktapītā udyānasukham anubhūya saṃprasthitā |yāvad antarmārge pānīyam uttartavyaṃ tā dārikā upānahau chorayitvottī
rṇāḥ |sā tu sopānatkaiva punaḥ saṃprasthitā |tāsām ārāmasaṃpraveśo jātaḥ | sā chatram ādāya āmravanam atikrāntā | anyābh
iś chatrāṇi choritāni |tato vātavarṣaṃ prādurbhūtam | tadā dārikā devakulaṃ praviśyāvasthitā | sā tv abhyavakāśa eva |

sa brāhmaṇas tasyās tādṛśalakṣaṇapracārān dṛṣṭvā tato jātakutūhalas tāṃ dārikāṃ praṣṭum ārabdhaḥ |dārike kasya tvam |

balamitrasya duhitā |

putri pṛcchāmi | tena kiñcit tvayā kopaḥ karaṇīyaḥ |

sā smitapūrvaṃgamā kathayati | tāta pṛccha | ko ’tra kopaḥ |

putri sarvā eva dārikā dhāvantya utpatantyo nipatantyo gātravikṣepaṃ kurvantya imāni cānyāni ca durvṛttaceṣṭitāni kurvant
yo gacchantitvaṃ punar vinayasaṃpannā mandagatipracāratayā ābhiḥ (55) sārdham udyānaṃ gacchasīti |

sā kathayati | sarvā dārikā mātāpitror vikreyaṃ dravyam |yadi mama utpatantyā nipatantyā vā hastaḥ pādo vā bhidyate ko mā
ṃ prārthayate |na tv ahaṃ yāvajjīvam eva mātāpitroḥ poṣyā bhaviṣyāmi |

putri śobhanaṃ gatam etat |idam aparaṃ pṛcchāmietā dārikā vastrāṇy ekānte sthāpayitvā dvitīyavastraviyuktāḥ sahasāvatīrya
krīḍitum ārabdhāḥ |tvaṃ punar yathā pānīyam avatarati tathā tathā vastram apanayasi |

tāta hrīvyapatrāpyasaṃpanno mātṛgrāmaḥ |yadi māṃ kaścit paśyaty apāvṛtām ayuktam |

putri kas tvāṃ tatra paśyati |

tāta tvayaiva tāvad ahaṃ dṛṣṭā syām |

putri śobhanam etad api gatam |idam aparaṃ pṛcchāmi |etā dārikāḥ pūrvam ātmanā bhuktvā paścāt parijanaṃ bhojayanti |tvaṃ 
punaḥ pūrvaṃ parijanaṃ bhojayitvā paścād ātmanā bhuṃkṣe |

tāta vayaṃ puṇyaphalopajīvinyaḥ satatam evāsmākaṃ parva |etā kusthānaphalopajīvinyaḥ kadācit karhicid udārabhojanaṃ labha
nte |

putri śobhanam etad api gatam |idam aparaṃ pṛcchāmi | sarvalokaḥ [(Read as Dutt, MS :: °loka, the word may be perceived a
s logically plural)] śuṣke upānahau dhārayanti | tvaṃ punaḥ udake | kim etat |

tāta mūrkho lokaḥ |udaka eva upānahau dhārayitavyāḥ [(MS, Dutt °au, cf. infra)] |yat kāraṇaṃ sthale sthāṇur dṛśyate kaṇṭa
kaḥ pāśāṇaśarkaraḥ śuktiśakalikā śaṃkhasūke khaṇḍikā ca | (MSV II 56) jale tv ete na dṛśyante |ato jala evopānahau dhāra
yitavyā na sthale |

putri śobhanam etad api gatam |idam aparaṃ pṛcchāmi | etā dārikā ātape chatraṃ dhārayanti tvaṃ punar ārāme vṛkṣacchāyāyām
|kātra yuktiḥ |

tāta mūrkho lokaḥ | ārāma eva chatraṃ dhārayitavyam |yat kāraṇaṃ nityam ārāmaḥ śākhāmṛgaiḥ pakṣibhir ākīrṇaḥ |pakṣiṇa ucc
āraprasrāvaṃ kurvanti | asthikhaṇḍaṃ pātayanti |śākhāmṛgā uccāraprasrāvaṃ kurvanti | ardhaparibhuktāni phalāni pātayanti
|calasvabhāvatvād itaś cāmutaś ca śākhāntare saṃkrāmaṃ kurvanti | kāṣṭhakhaṇḍāni pātayanti |abhyavakāśe ca tan nāsti |k
adācit syāt taṃtu [(MS sic, read tat tu?)] laghunipāti |ata ārāma eva chatraṃ dhārayitavyaṃ (252v1) nābhyavakāśe |

putri śobhanam etad api gatam |idam aparaṃ pṛcchāmi | etā dārikā vātavarṣe devakulaṃ praviṣṭās tvaṃ punar abhyavakāśe sth
itā |

tāta abhyavakāśa eva sthātavyam | na devakulaṃ praveṣṭavyam |

putri kātra yuktiḥ | tāta etāni śūnyadevakulāni nityam eva viṭavātaputradhūrtakair aśūnyāni |yadi mama praviṣṭāyā kaścid 
aṃgapratyaṃgāni parāmṛśati nanv evaṃ mātāpitror me ayaśasyatā bhavati |varam abhyavakāśe prāṇaviyogaḥ | na tv eva śūnyad
evakulapraveśaḥ |

tato ’sau brāhmaṇas tatpracārāvarjitajanitasaumanasyo balamitrasya gṛhapater niveśanaṃ praviśya kanyāpratilambhatṛṣṇāyā s
asaṃbhramaḥ svasti svastīty uvāca |

gṛhaparijanaḥ kathayati | brāhmaṇa na tāvad bhikṣāvelā | kiṃ prārthayase |

kanyābhikṣām |

kasyārthāya |

śrāvastyāṃ mṛgāro nāmāgrāmātyaḥ | tasya putro viśākho nāma |

te kathayanti | sadṛśam asmākaṃ tat kulam |kiṃ tarhi | ativiprakṛṣṭo deśaḥ |

sa kathayati | dūra eva dārikā dātavyā |kiṃ kāraṇam | yadi tāvat sukhitā bhavati śrutvā prāmodyam utpādayiṣyati |atha duḥ
khitā dānamānasatkārakriyayā khedam āpadyate ’rthāpacayaś ca bhavati |

te kathayanti | yady evaṃ dattā bhavatu |

tato brāhmaṇaḥ svastīty uktvā prakrānto ’nupūrveṇa śrāvastīṃ gataḥ |mārgaśramaṃ prativinodya mṛgārāgrāmātyasya sakāśaṃ ga
taḥ |tato dārikāyā āhāravihāratāṃ ceṣṭāṃ rūpayauvanaśobhāṃ vaicakṣaṇyaṃ ca yathāvad ākhyāya kathayati |mayā mahatā parik
hedena nānādigdeśādhiṣṭhānān paryaṭitvā sā kṛcchreṇa pratilabdhā |gacchedānīṃ pariṇayeti |

tato mṛgāreṇāgrāmātyena divasatithimuhūrtanakṣatrapratigrahaṃ kṛtvā caṇpām āgatya mahatā śrīsamudayena viśākhasya pariṇīt
ā |

sā mātrā gamanadeśakāle śikṣyate |putri nityaṃ tvayā sūryācandramasau namasyau |agniḥ paricartavyaḥ |ādarśo nirmādayitavy
aḥ |śuklāni vāsāṃsi prāvaritavyāni |grahītavyaṃ na dātavyam |vāṇī (MSV II 58) rakṣitavyā |na kasyacid utthāyāsanaṃ dātav
yam |miṣṭaṃ bhoktavyam |sukhaṃ svaptavyam |niḥśreṇī baddhavyeti |

tato mṛgāreṇa śrutam | sa saṃlakṣayati |iyaṃ dārikā mithyādṛṣṭir grāhyate |aham enāṃ mithyādarśane vivecya samyagdarśanaṃ
grāhayiṣyāmīti viditvā tām ādāya saṃprasthitaḥ |

tato ’syā mātā snehavyākulahṛdayā aśruvyākulekṣaṇā kaṇṭhe pariṣvajya sasvaraṃ rudantī kathayati |putri idaṃ te paścimaṃ d
arśanam iti |

sā tām anusaṃjñāpayantī kathayati |amba pṛcchāmi | tāvat kiṃ tvam atra jātāhosvij jñātigṛhe |

putri jñātigṛhe | tat tava gṛham āhosvid idam |

idam | aham apīha jātā | tatra mayā vastavyam | saṃyogo niyataṃ viyogāntaḥ | tūṣṇīṃbhava | kimarthaṃ rodiṣi |

tato mṛgāraḥ sthalena saṃprasthitaḥ |viśākhā svāminā sārdhaṃ svagṛhalabdhena ca parijanena nauyānena saṃprasthitā |tatra 
vaḍavā aciraprasūtā nāvam adhirohyate |kiśorakaḥ sthale khedam (253r1) āpatsyatīti |sā yatnenāpi nābhirohatīti kolāhalo 
jātaḥ |viśākhayā śrutam | sā kathayati |kimartham ayaṃ kolāhala iti |

tair yathāvṛttam ākhyātam | viśākhā kathayati |kiśorakaṃ pūrvam abhirohayata svayam abhirokṣyatīti |

tais tathā kṛtam | abhirūḍhā |tato mṛgāreṇa te pṛṣṭāḥ |kimarthaṃ cireṇa yūyam āgatāḥ |

vaḍavā (59) nāvaṃ nābhirohati |

atha katham abhirūḍhā |

cāṇpeyikayā upāyasaṃvidhānam ākhyātaṃ kiśorakaṃ pūrvam abhirohayata |paṇḍitā cāṇpeyikā |

yāvad antarmārge sārthā rātriṃ vāsam upagatāḥ |mṛgārasya prāgbhāre śayyā prajñaptā |viśākhā dṛṣṭvā pṛcchati |kasyaiṣā śay
yā |

mṛgārasya |

apanayata | kiṃ kāraṇam |yadi suptasya prāgbhāra upari nipatati niyatam avaṣṭabdhaḥ kālaṃ karoti |mama yāvajjīvam ayaśasy
am | īdṛśī dārikā pariṇītā yad antarmārga eva śvaśuraḥ kālagato gṛham api na saṃprāpta iti |

tac ca śayanāsanam4 apanītaṃ prāgbhāraś ca patitaḥ |samantān mahājanakāyaḥ pradhāvito gṛhapatir avaṣṭabdhaḥ iti |

gṛhapatiḥ kathayati | bhavanto mā bibhīta | ihāhaṃ tiṣṭhāmi | śayyāṃ pratyavaikṣanta |apanītā śayyā |kena | viśākhayā |pa
ṇḍitā cāṇpeyikā |

punar api jīrṇodyāne vāsam upagatāḥ | mṛgārasya śūnyadevakule śayyā prajñaptā | viśākhayā dṛṣṭā | pṛcchati |kasyaiṣā śayy
ā |

āryasya |

apanayata | kiṃ kāraṇām |

yadi devakulaṃ patati tato ’vaṣṭabdhaḥ kālaṃ karoti |nanu me pūrvavad ayaśasyaṃ |

sā cāpanitā | devakulaṃ ca patitam | mahājanakāyo pradhāvitaḥ pūrvavad yāvat paṇḍitā cāṇpeyikā |

yāvad anupūrveṇa śrāvastīm anuprāptā |mārgaśrame prativinodite suhṛtsaṃbandhibāndhavajane ca preṣite viśākhā svakulānurūp
aṃ gṛhe (60) karma kāryate |mṛgārasya ṣaṭ snuṣā vāreṇa vāraṃ gṛhajanasya bhaktaṃ saṃpādayanti |viśākhāpi tathaiva niyukt
ā |

tvayāpi saptame divase vāraḥ kartavya iti |

tasyā vāra āgamiṣyatīti |

ye śvaśuraśvaśrūsvāmināṃ gandhā avaśiṣyante carpaṭikāṃ kṛtvā pratidivasaṃ śoṣayati |yān saktūn pratidinaṃ labhate tataḥ p
rasthāni viśākhā apanīya sthāpayati |pariśiṣṭaṃ ghṛtena modayati tatpramāṇā eva bhavanti |madyapānāgatas tu śvo vāro bha
viṣyatīti |yat svāmino nirmālyam ātmanaś ca tacchītale sthāpitam |yāvat prabhātāyāṃ rajanyāṃ karmakarāṇāṃ āmalakaṃ datta
ṃ gandhaḥ puṣpāṇi bhojanaṃ madyaṃ ca |te parituṣṭāś cireṇa vayaṃ purāṇagṛhapatipatnyā avalokitā iti |tais tasmin divase 
dviguṇaṃ karma kṛtam |yāvan mṛgāraḥ kālavelāyāṃ karmāntān avalokayan paśyati prabhūtaṃ karma kṛtam | sa pṛcchati |kiṃ yu
ṣmābhir apare bhṛtakapuruṣā gṛhītāḥ |

na |

kenacit ko ’tra yogo yenādya dviguṇaṃ karma kṛtam |

te kathayanti | āryā yādṛśaṃ bhaktaṃ tādṛśaṃ karma |

kim etat |

tair yathāvṛttaṃ vistareṇa samākhyātam |mṛgāraputrais svakasvakānāṃ patnyaḥ (61) ārocitāḥ | tāḥ kathayanti |vayam api gṛh
ād apahṛtya bhṛtakapuruṣāṇāṃ priyaṃ kuryāma |vayam apy āryasya yuṣmākaṃ bhṛtakapuruṣāṇāṃ (253v1) ca priyā bhavema yathā 
viśākhayā kṛtam |

tato mṛgāreṇa viśākhā pṛṣṭā |putri kathaṃ tvayā bhaktaṃ pratijāgaritam |

tayā vistareṇa samākhyātam | mṛgāras tuṣṭaḥ | tena saiva gṛhavyāpāre niyuktā |antarjanaś ca sarvo ’bhihitaḥ |yo yuṣmākaṃ 
viśākhayā dattena parituṣyati tena sthātavyam ānukūlyena vā caritavyaṃ

yāvad asau gṛhasvāminī saṃvṛttā | sācāravihāratayā sauratyena ca sarvam antarjanaṃ toṣayati |

yāvad apareṇa samayena viśākhāyā gṛhasyopariṣṭād haṃsā uttarakurudvīpād 61, MS 253v ::: akṛṣṭoptaṃ taṇḍulaphalaśālim ādāy
a saṃprasthitāḥ |rājñaś ca gṛhe haṃsas tiṣṭhati | tena tān dṛṣṭvā kūjitam |tair api samayoniviśvāsodvegam asahamānaiḥ kū
jitam |rājñaś caraṇakoṣṭhe śāliballaryo nipatitāḥ |tato rājño ’mātyānām ekaikā dattā |mṛgāreṇa svapratyaṃśo viśākhāyā da
ttaḥ |tayā samudgake sthāpayitvā kārṣikāṇāṃ ājñā dattā |te ’pi sutarāṃ parituṣṭāḥ |taiḥ kṣetrastokaṃ suparikarṣīkṛtya kā
laṃ jñātvā uptaḥ |devaḥ kālavarṣī saṃvṛttaḥ | bījānurūpā saṃpattir jātā |aparasmin varṣe prabhūtaṃ saṃpannam aparasminn 
api varṣe prabhūtataram |(62) evaṃ yāvat sarvāṇi koṣṭhāgārāṇi haṃsāhṛtakaśālaiḥ paripūrṇāni |yāvad rājñaḥ prasenajitaḥ k
osalasya glānyam utpannam tena vaidyā āhūya prṣṭāḥ |

te kathayanti | deva yadi haṃsāhṛtaśāliḥ saṃpadyate tena maṇḍaṃ sādhayitum arhasi |pītvā svastho bhaviṣyasīti |

rājñā amātyā āhūya pṛṣṭāḥ |bhavanto mayā yuṣmākaṃ haṃsāhṛtāni śāliśīrṣāṇi dattāni |tāni yuṣmābhiḥ kiṃ kṛtāni |

tatra kecit kathayanti | deva asmābhir devakule dattānīti |apare kathayanti | asmābhir agnau prakṣiptāni iti |apare katha
yanti | asmābhir dvāraśālāyāṃ baddhānīti |mṛgāraḥ kathayati | deva mayā viśākhāyā dattāni |pṛcchāmi tāvat tayā kiṃ kṛtān
īti |

tena viśākhā pṛṣṭā |sā kathayati | tāta kiṃ haṃsāhṛtaśālinā prayojanam |rājño glānyam utpannam | vaidyair haṃsāhṛtā śālir
vyapadiṣṭā |

tato viśākhayā sauvarṇaṃ bhājanaṃ haṃsāhṛtasya taṇḍulasya maṇḍena pūrayitvā rājñaḥ preṣitam |rājñā paribhuktam | svasthīb
hūtaḥ |

apareṇa samayena jānapadaiḥ rājñe baḍavādvayaṃ preṣitam | mātā ca duhitā ca |tatra na kaścij jānīte katarā mātā katarā du
hitā iti |rājñā amātyānām ājñā dattā |bhavantaḥ suvicāritaṃ kṛtvā mama nivedayata iti |

amātyāḥ sakaladivasaṃ vicārayantaḥ khinnāḥ | na nirloḍitam |mṛgāraś cirakāle gṛhaṃ gataḥ |viśākhā (63) pādayor nipatya ka
thayati |tāta kim adya cireṇāgataḥ |tena yathāvṛttaṃ vistareṇa samākhyātam |viśākhā kathayati | tāta kim atra jñātavyam 
|tābhyāṃ yogyāśanaṃ samaṃ deyam | yā duhitā sā śīghraṃ bhakṣayitvā mātuḥ pratyaṃśaṃ bhakṣayiṣyati |yā mātā aparipanthinī
mukhaṃ nikṣipya sthāsyati | etac cihnam iti |

mṛgāreṇa amātyānāṃ niveditam | tair api yathā samādiṣṭā parīkṣā kṛtā |tataḥ prabhātāyāṃ rajanyāṃ rājñe niveditam |deva (2
54r1) iyaṃ mātā iyaṃ duhitā iti |

rājā kathayati | kathaṃ yuṣmābhiḥ parijñātam |

deva evaṃ caivaṃ ca |

hyastanike na parijñātam |

deva kā śaktir asmākaṃ parijñātum |viśākhayā evaṃ saṃdiṣṭam |

rājā kathayati | paṇḍitā cāṇpeyiketi |

anyatamaḥ puruṣas tīrthe kambalaṃ sthāpayitvā snāti |anyatamaś ca puruṣa āgataḥ |sa tena kambalena śiro veṣṭayitvā tatrai
va snātum ārabdhaḥ |sa puruṣaḥ snātvotthito na paśyati kambalam |puruṣaḥ kathayati | bhoḥ puruṣa kiṃ samanveṣase |

kambalam |

kutas tava kambalam |

syād yathāhaṃ śiro veṣṭayitvāvatīrṇas tathā tvam apy avatīrṇaḥ syā iti |

sa kathayati | eṣa evāsau madīyaḥ kambalaḥ |tvadīyo madīya iti tayor vivādo jātaḥ |

tau rājñaḥ sakāśaṃ gatau |rājñā amātyānām ājñā dattā |bhavantaḥ parīkṣitvā yasya santakas tasyānuprayacchata (64) iti |

te parīkṣitum ārabdhāḥ | ekaḥ pṛṣṭaḥ |

sa kathayati madīya iti |

aparaḥ pṛṣṭaḥ |

sa kathayati madīya iti |

tvadīyo madīya iti divaso ’tikrāntaḥ |amātyāḥ khinnāś cirakāle anirloḍayitvaiva gṛhaṃ gatāḥ |viśākhayā mṛgāraḥ pūrvavat p
ṛṣṭaḥ | tena yathāvṛttam ārocitam |viśākhā kathayati | tāta kim atra jñātavyam |tau vaktavyau | eko ’pi ardhaṃ gṛhṇātv a
paro ’py ardham iti |yasya santakaḥ sa vakṣyati | kimarthaṃ madīyaḥ kambalaś chidyate iti |yasya na santakaḥ sa saṃlakṣa
yiṣyaty ardham api tāvan me bhavatu |ko ’tra mama vyaya ity eṣātra parīkṣā iti |

mṛgāreṇa gatvā amātyānāṃ niveditam | deva pūrvavad yāvad rājā kathayati |paṇḍitā cāṇpeyiketi |

rājño yānapātrakeṇa vaṇijā candanagaṇḍīrakaḥ prāvṛto ’nupreṣitaḥ |tasya na vijñāyate katarad agraṃ kataran mūlam iti |rāj
ā amātyānām ājñā dattā |vicārayatha iti |

taiḥ kṛtsnaṃ divasaṃ vicāritam | na parijñātam | cirakāle gṛhaṃ gatāḥ |viśākhayā pūrvavad yāvan mṛgāraḥ pṛṣṭaḥ | tena yat
hāvṛttaṃ vistareṇa samākyātam | viśākhā kathayati |tāta kim atra jñātavyam | udake prakṣeptavyaḥ | yan mūlaṃ tad adhastā
d bhavati |yad agraṃ tad upariṣṭād bhavati |eṣā tatra parīkṣeti |

mṛgāreṇa amātyānāṃ niveditam |pūrvavad yāvad rājā kathayati |paṇḍitā cāṇpeyiketi |

(65) anyatamasmin karvaṭake gṛhapatiḥ |tena sadṛśāt kulāt kalatram ānītam |tasya na putro na duhitā |tena putrābhinandinā
dvitīyā patnī ānītā |tasyāḥ prathamapatnyā īrṣyāprakṛtyā yonivināśanaprayogo dattaḥ |tasyāḥ sutarāṃ yonir viśuddhā āpan
nasatvā saṃvṛttā |yāvan navānāṃ māsānām atyayāt prasūtā | dārako jātaḥ |sā saṃlakṣayati | pratikruṣṭam etad vairāṇāṃyadu
ta sāpatnakam | niyatam enam aparā mātā yena vā tena vopāyena ghātayati |kiṃ mama svāmī kariṣyati | kiṃ vā aham |kiyanta
ṃ ca kālaṃ rakṣitavyaḥ | sarvathā asyā eva dātavya iti

tayā svāminā saha saṃpradhārya labdhānujñayā sā prathamapatnī uktā |bhagini tavaivaiṣa putro datto mayā | saṃvardhaya ena
m iti |

sā saṃlakṣayati | yasyāḥ putras tasyā gṛham | saṃvardhayāmi | gṛhasvāminī bhaviṣyāmīti |

(254v1) sa tayā saṃvardhitaḥ | pitā cāsya kālagataḥ |tayor gṛhanimittaṃ vivādo jātaḥ |ekā kathayati | mamaiva putro dvitī
yā kathayati mamaiṣa putra iti |

te rājñaḥ sakāśaṃ gate |rājñā amātyānām ājñā dattā |gacchata bhavanto vicārayatheti |

teṣāṃ vicārayatāṃ divaso ’tikrānto na nirloḍitam |cirakāle gṛhaṃ gatāḥ |viśākhā mṛgāraṃ pṛcchati | pūrvavad yāvat kim atr
a jñātavyam |

te vaktavye na vayaṃ jānīmaḥ kasya putra itiyā yuvayor balavatī sā gṛhītvā gacchatu |

te bāhudvayena gṛhītvā ākarkṣyataḥ |sa duḥkhyamāno (66) rodiṣyati |yāsya mātā sā sānunayā pratimokṣyati | jīvantam api tā
vad enaṃ drakṣāmīti |sānyā nirdayā na pratimokṣyati | yadā kaṣābhis tāḍitā bhavati tadā yathābhūtaṃ kariṣyati5 |iyam atr
a parīkṣā_ti |

mṛgāreṇāmātyānām evaṃ niveditam | pūrvavad yāvad rājā kathayati |paṇḍitā cāṇpeyiketi |

athāpareṇa samayena mṛgāro glānipatitaḥ |tasya vaidya ekaṃ divasaṃ bhaiṣajyaṃ dadātipunar glāno bhavati |viśākhā saṃlakṣa
yati | kimarthaṃ tāta ekasmin divase svastho bhavati dvitīye divase punar glāno bhavati |yair bhaiṣajyaiḥ svastho bhavat
i tāni nimittīkṛtāni |

tatas tayā vaidyānāṃ dvāraṃ dhārayitvā svayam eva cikitsā kṛtā | svasthībhūtaḥ |

mṛgāraḥ saṃlakṣayati |ko ’tra yogo yenāham ekasmin divase svastho bhavāmy ekasmin glānaḥ |yadā vaidyo na praviśati tadā n
ityam eva svastha iti |

tena viśākhā pṛṣṭā | pūrvavad yāvat paṇḍitā cāṇpeyikā |

rājñaḥ prasenajitaḥ kosalasya śrīvardhano nāma hastiviśvāsikaḥ |so ’pareṇa samayena rājñā avasāditaḥ |viśākhayā śrutam | 
tayā mṛgāra uktaḥ |tāta sarveṣām amātyānām antyam avasādanam |arhasi śrīvardhanasya devaṃ kṣamayitum |

sa kathayati | putri kṣamayāmi |

tatas tena rājābhihitaḥ | deva śrīvardhano devasya bhaktaḥ | kṣamyatām (67) asyeti |

rājā kathayati | kṣāntam |

deva yadi kṣāntaṃ tāny asya vṛttipadāni dīyantām |

evaṃ bhavatu | dattāni |

śrīvardhanena vijñātaṃ yathā viśākhayā mama rājā kṣamāpita iti |sa tasyāḥ pratyupakārabuddhyā sthitaḥ |

apareṇa samayena mṛgārasya puruṣavyādhir utpannaḥ |viśākhā asyopasthānaṃ karoti | sa jihreti |sā kathayati | tāta kimarth
aṃ jihreṣi |kiṃ na duhitā pitur upasthānaṃ karoti |tathāpy asau jihreti |sā saṃlakṣayati | nāyaṃ mamāntikād upasthānaṃ s
vīkaroti |dārasaṃgraham asya karomīti |

sā śrīvardhanasya gṛhaṃ gatā |tena svāgatavādena samudācaritvā āsanaṃ dattam |niṣaṇṇā śrīvardhanasya duhitā | sā tenoktā 
|dārike viśākhāpādayoḥ gṛhāṇeti |

viśākhā kathayati | sthānam etad vidyate yan mayaivaiṣā pādayor grahītavyā bhavatīty

uktvā kathayati | svasti sute iti |

śrīvardhanaḥ kathayati | kiṃ prārthayase |

kanyābhikṣām |

kasyārthāya |

sā kathayati | tātasya |

sa tūṣṇīm avasthitaḥ |śrīvardhanasya patnī kathayati |vṛddhaḥ | kathaṃ tasya dīyata iti |

viśākhā kathayati |dhanayauvane hi puruṣāḥ |kiṃ vicāreṇa dīyatām iti |śrīvardhanaḥ kathayati |bhadre asmākaṃ viśākhopakār
iṇī | dīyatām |

yady evaṃ dattā bhavatu |

tato (255r1) mṛgāreṇa mahatā śrīsamudayena pariṇītā |sā tasyopasthānaṃ kartuṃ pravṛttā | viśākhā na tathā |

mṛgāraḥ kathayati | putri vācam anuprayaccheti |

sā kathayati | tāta mā kiñcit parihīyate |

putri yat tvaṃ mātrā (68) śikṣitā taṃ na kiñcit samādāya vartase |6

tāta sarvaṃ samādāya varte |

yat kathayati sūryācandramasau namasyāv iti |dārikāyāḥ sūryācandramasaḥsthānīyau śvaśrūśvaśurau | tān ahaṃ namasyāmi |

yat kathayati agniḥ paricartavya iti |striyā bhartāgnisthānīyaḥ |bhartur āsannayā bhavitavyam | nātidūrasthayā |sāhaṃ svā
minam agnivat paricarāmi |

yat kathayaty ādarśo nirmādayitavya iti |tad gṛham ādarśasthānīyaṃ nityam upaleptavyaṃ saṃmārṣṭavyaṃ ca |tad ahaṃ gṛhasaṃ
skāram anudivasaṃ karomy eva |

yat kathayati śuklāni vāsāṃsi prāvaritavyānīti |anyair vastrair gṛhaparikarma kartavyam |

śuklāni vastrāṇi prāvṛtya devaśuśrūṣā kartavyā svābhisaṃskāraṃ copasaṃkramyam iti |etad apy ahaṃ karomy eva |

yat kathayati grahītavyaṃ na dātavyam iti |kiṃ grahītavyam |lokasakāśād duruktavacanāni |na ca kiñcid duruktaṃ vacanīyam 
|etad apy ahaṃ samādāya varte |

yat kathayati vāṇī rakṣitavyeti |guhyavacanaṃ na prakaṭīkartavyam |tan me vāksaṃyamo ’sty eva |

yat kathayati na kasyacid utthāyāsanaṃ dātavyam iti |evaṃ kathayati | tvaṃ kulavadhū tvayā pratigupte sthāne niṣettavyam 
|sāhaṃ pratigupta eva niṣīdāmi |

yat kathayati mṛṣṭaṃ bhoktavyam iti |sububhukṣitayā bhoktavyam iti |sāhaṃ nityaṃ gṛhajane bhukte bubhukṣitā ca bhuṃje |

yat kathayati sukhaṃ śayitavyam iti |sarvaṃ gṛhakāryaṃ kṛtvā rātrau bhāṇḍaṃ pratiśāmya śayyā te kalpayitavyā yathā (69) n
a punar uttiṣṭhasi idaṃ sunihitam idaṃ durnihitam iti |tad aham evam eva karomi |

yat kathayati niḥśreṇī baddhavyeti |evaṃ kathayati | tvaṃ pūrvakair daśabhiḥ karmapathaiḥ samanvāgatā yena devagatiṃ prāp
ya iha manuṣyaloke upapannā |tad iyaṃ karmabhūmiḥ | ihāpi tvayā dānāni dātavyānipuṇyāni kartavyāni pāpaṃ na karaṇīyam |e
ṣāpi puṇyamayī niḥśreṇī svargasopānabhūteti |etad apy ahaṃ śaktyā saṃpādayāmi |sādhu sādhu viśākhe |paṇḍitā tava mātā |t
vaṃ tu paṇḍitatarā yayā mātuḥ sandhāya bhāṣitaṃ vijñātam |

atha mṛgārasyaitad abhavat |yadi bhagavān anujānīyād ahaṃ viśākhāṃ mātaraṃ ghoṣayeyam iti viditvāyena bhagavāṃs tenopasaṃ
krāntaḥ | upasaṃkramya bhagavataḥ pādau śirasā vanditvā bhagavantam idam avocat |labhyaṃ bhadanta snuṣāṃ mātaraṃ ghoṣayi
tum iti |

bhagavān āha | sacet paṃcabhir dharmaiḥ samanvāgatā bhavati |katamaiḥ paṃcabhiḥ | glānam upatiṣṭhati | pratirūpeṣu dāreṣu
pratiṣṭhāpayati | jīvitenācchādayati | dhanaṃ rakṣati | prajñayā ca saṃvidhānaṃ karoti |

antaroddānam |glānopasthānaṃ dārā ca jīvitasya dhanasya ca |prajñayā upasaṃharṣī pañcaitā mātaraḥ smṛtāḥ ||

atha mṛgāro yena rājā prasenajit kosalas tenopasaṃkrāntaḥ | upasaṃkramya rājānaṃ prasenajitaṃ kosalam idam avocat |icchām
y ahaṃ (MSV II 70) deva viśākhāṃ mātaram udghoṣayitum |

rājā kathayati | mamāpi viśākhayopasthānaṃ kṛtam aham apy āryakāṃ pṛṣṭvā tāṃ bhaginīm (255v1) udghoṣayāmi |

tenāryakā pṛṣṭā | sā kathayati | udghoṣaya mā vā | bhaginy evāsau |kathaṃ kṛtvā | purānu brahmadatto ’sya 7 preṣyadārikay
ā sārdhaṃ saṃvāsaṃ gataḥ |tasyāḥ putro jātaḥ |tasya balamitra iti nāma kṛtam | savṛddharājena kasmiṃścid evādhikaraṇe pr
avāsitaḥ |caṇpāṃ gatvāvasthitaḥ |tasyāsau duhitā | tava bhaginī bhavati |

tato rājñā hastiskandhe āropya udghoṣitā |iyaṃ viśākhā mṛgārasya mātā | rājñaḥ prasenajito bhaginīti |

tayā pūrvārāme vihāraṃ kārayitvā cāturdiśāya bhikṣusaṃghāya niryātitam |tathā sthavirair api sūtrānta upanibaddham | bhag
avān śrāvastyāṃ viharati pūrvārāme mṛgāramātuḥ prāsāda iti |

apareṇa samayena viśākhā dvātriṃśad aṇḍāni prasūtā |mṛgāraḥ śrutvā kare kapolaṃ datvā cintāparo vyavasthitaḥ |janapadakal
yāṇī kīdṛśo ’narthaḥ prādurbhūta iti |

mṛgāras tāni cchorayitum ārabdhaḥ |viśākhā kathayati | tāta mā cchoraya |bhagavatas tāvad ārocayeti |

tena bhagavata ārocitam |bhagavān āha | mā cchorayeti |tad dvātriṃśat puṭaṃ (71) kacchapuṭaṃ kārayitvā kulasyopari8 ekaik
am aṇḍaṃ pratyekaṃ puṭeṣu sthāpayeti |viśākhāṃ ca vada | triṣkālaṃ pāṇinā parāmṛṣa |saptame divase sphuṭiṣyanti | dvātri
ṃśat kumārā bhaviṣyantīti |

tena tathā kṛtam | saptame divase sphuṭitāni |dvātriṃśat kumārā jātāḥ | unnītā vardhitā mahāntaḥ saṃvṛttā vyāḍavikrāntāḥ 
|

apareṇa samayena te rathābhirūḍhā bahir nirgatāḥ praviśanti |purohitaputraś ca rathābhirūḍho nirgacchati |yāvad anyonyadh
urātuṇḍo lagnaḥ |purohitaputraḥ kathayati | apanayateti |

te ’pi kathayanti | tvam evāpanayeti |

purohitaputro ’ham iti puruṣaṃ vaktum ārabdhaḥ |

tato viśākhāputraiḥ dhurātuṇḍakena gṛhītvā kṣiptaḥ | saṃkārakūṭe patitaḥ |

sa bhasmāvaguṇṭhitaśirāḥ pituḥ sakāśaṃ gataḥ |aśruparyākulekṣaṇaḥ kathayati |tāta viśākhāputrair mama īdṛśī samavasthā kṛ
teti |

putra kimartham |

tena vistareṇa samākhyātam | sa kathayati |putra yady evaṃ kramaghātyās te | mā śokaṃ kuru |upāyasaṃvidhānaṃ kariṣyāmi | 
sa teṣāṃ randhrānveṣaṇatatparo vyavasthitaḥ |

apareṇa samayena rājñaḥ prasenajitaḥ kosalasya kārvaṭiko viruddhaḥ |tasya rājñā ekaṃ daṇḍasthānaṃ preṣitam | hataprahatam
āgatam |evaṃ yāvat saptadaṇḍasthānāni hatapratyāhatāni |rājā svayam eva caturaṃgeṇa balakāyena nirgacchati | (MSV II 72
) viśākhāputrāś ca praviśanti |tair asau dṛṣṭa uktaś ca |devaḥ saṃprasthita kārvaṭikāṃ sannāmayitum iti |tiṣṭhatu deva |
vayaṃ gacchāmaḥ |

evaṃ kurutheti |

tena teṣāṃ caturaṅgo balakāyo dattas tair gatvāsau kārvaṭikaḥ sannāmitaḥ | vandigrahakaraprātyāyāṃś ca gṛhītvā āgatāḥ |pu
rohitaḥ kathayati |deva ete atīva vikrāntāḥ |yad devasya kṛcchrasādhyaṃ tad eṣām alpasādhyam |devenaitac cintanīyam iti 
|

kākaśaṃkino hi rājānaḥ | tat hṛdi kṛtvā vyavasthitaḥ |punaḥ (256r) purohitaṃ pṛcchati |katham atra pratipattavyam |

sa kathayati | deva kim atra pratipattavyam |yady eṣām abhirucitaṃ devaṃ rājyāc cyāvayitvā svayam eva rājyaṃ kārayanti |

rājā sutarāṃ khinnaḥ saṃlakṣayati |syād evam | kathaṃ ghātayitavya ity upāyasaṃvidhānaṃ cintayati |

na kaṃcit pṛcchati |mā mantrasrāvo bhaviṣyatīti svayam evāsya vicārayato buddhir utpannā |ihaivopanimantrya ghātayitavyā 
iti |tena viśākhāyā sandiṣṭam |bhāgineyaiś ca iha bhoktavyam iti |

sā saṃlakṣayati |śvo dārakā mātulasya sakāśe bhokṣyante |aham api buddhapramukhaṃ bhikṣusaṃghaṃ bhojayāmīti viditvā

yena bhagavāṃs tenopasaṃkrāntā |upasaṃkramya bhagavataḥ pādau śirasā vanditvaikānte niṣaṇṇā |ekāntaniṣaṇṇāṃ viśākhāṃ mṛgā
ramātaraṃ bhagavān dharmyayā kathayā pūrvavad yāvat saṃpraharṣya tūṣṇīṃbhūtaḥ |

atha viśākhā mṛgāramātā utthāyāsanād yena bhagavāṃs tenāṃjaliṃ praṇamya bhagavantam (73) idam avocat |adhivāsayatu me bha
gavān pūrvavad yāvat purastād bhikṣusaṃghasya prajñapta evāsane niṣaṇṇā |teṣāṃ ca rājñaḥ sakāśād dūta āgataḥ |dārakā āga
cchantv iti |

tato rājñā hālāhalena viṣeṇa ca sahayogena vihvalīkṛtāḥ | śirāṃsi chinnāni |tataḥ peḍāṃ pūrayitvā jyeṣṭhaputrasya śira up
ari datvā jatumudrayā lakṣayitvā viśākhāyāḥ preṣitāḥ | viśākhā saṃlakṣayati |nūnaṃ devena bhāgineyānām ācchādanaṃ preṣit
am |aham api buddhapramukhaṃ bhikṣusaṃgham ācchādayāmīti |

tataḥ sukhopaniṣaṇṇaṃ buddhapramukhaṃ bhikṣusaṃghaṃ viditvā śucinā praṇītena khādanīyabhojanīyena pūrvavad yāvad bhagavan
taṃ bhuktavantaṃ viditvā dhautahastam apanītapātraṃ peḍām ugghāṭayitum ārabdhā | bhagavān saṃlakṣayati |saced viśākhā ad
ṛṣṭasatyā putravadhaṃ drakṣyati sthānam etad vidyate yat satyānām abhājanībhaviṣyatīti viditvā viśākhām āha |niṣīda tāva
d dharmaṃ śṛṇu | paścād yathābhipretaṃ kariṣyasīti |

sā bhagavataḥ pādābhivandanaṃ kṛtvā purastān niṣaṇṇā dharmaśravaṇāya |tato bhagavatā tasyā āśayānuśayaṃ dhātuṃ prakṛtiṃ c
a jñātvā pūrvavad yāvat satyadarśanaṃ kṛtam |tato dṛṣṭasatyā yā peḍām ugghāṭitā paśyati putraśirāṃsi |tataḥ kathayati | 
bhagavan evam anityāḥ sarvasaṃskārā iti |

tatra bhagavān bhikṣūn āmantrayate sma |haṃbho bhikṣavo rājā prasenajit kosalo yena viśākhāyāḥ putrāḥ praghātitāḥ |te cen
na (74) praghātitāḥ syuḥ | ebhir eva sahāyaiḥ kṛtsnā tena vasumatī karatale sthāpitā syād iti |

atha rājā prasenajit kosalo rajasāvacūrṇitagātro yena bhagavāṃs tenopasaṃkrāntaḥ |upasaṃkramya bhagavataḥ pādau śirasā va
nditvaikānte niṣaṇṇaḥ |ekāntaniṣaṇṇaṃ rājānaṃ prasenajitaṃ kosalaṃ bhagavān idam avocat |kutas tvaṃ mahārājātarhy āgacch
asi rajasāvacūrṇitagātraḥ |

yāni tāni bhadanta rājñāṃ kṣatriyāṇāṃ mūrdhābhiṣiktānāṃ janapadaiśvaryasthāmavīryam anuprāptānāṃ mahāntaṃ pṛthivīmaṇḍalam
abhinirjityādhyāvasatāṃ (256v1) pṛthagbhavanti rājakṛtyāni rājakaraṇīyāni tāny ahaṃ kṛtvā pariprāpya etarhy āgacchāmi r
ajasāvacūrṇitagātraḥ |

tena hi mahārāja tvām eva prakṣyāmi |yathā te kṣamate tathainaṃ vyākuru |tadyathā mahārāja iha te pūrvasyāṃ diśi puruṣa ā
gacchec chraddhitaḥ pratyayitaḥ stheya avisaṃvādito lokasya |sa evaṃ vadet | tato ’haṃ tavaitarhy āgacchāmi pūrvasyām di
śi |so ’haṃ tatrādrākṣam | mahāśailaṃ parvatam akhaṇḍam achidram asuṣiraṃ susaṃvṛttam ekaghanaṃ yāvac ca pṛthivī yāvac c
a nabho ’trāntare sarvāṃ satvā sarvāṃ prāṇinas9 sarvāṇi bhūtāni sarvaṃ ca tṛṇakāṣṭhaśākhāparṇaśadam (75) abhiniṣpīṣaṃn ā
gacchanti | yat te deva kṛtyaṃ vā karaṇīyaṃ vā tat kuruṣveti |evaṃ dakṣiṇasyāṃ paścimāyām uttarasyāṃ diśi puruṣa āgacche
t | pūrvavad yat kṛtyaṃ vā karaṇīyaṃ vā tat kuruṣveti |evaṃ bhūpate mahārāja mahati mahābhaye pratyupasthite dāruṇe puru
ṣasaṃkṣaye durlabhe manuṣyapratilaṃbhe kiṃ syāt karaṇīyam |

evaṃrūpe me bhadanta mahati mahābhaye pratyupasthite dāruṇe puruṣasaṃkṣaye durlabhe manuṣyapratilaṃbhe kiṃ syāt karaṇīyaṃ
nānyatrārthacaryāyāṃ dharmacaryāyāṃ puṇyacaryāyāṃ kuśalacaryāyāṃ kalyāṇacaryāyāṃ buddhānāṃ ca śāsane yogam āpattum |

kasmāt tvaṃ mahārāja evaṃ vadasi | evaṃ rūpe me mahati mahābhaye pūrvavad yāvad buddhānāṃ śāsane yogam āpattum iti |

yāni tāni bhadanta rājñāṃ kṣatriyāṇāṃ mūrdhābhiṣiktānāṃ janapadaiś caryasthāmavīryam anuprāptānāṃ mahāntaṃ pṛthivīmaṇḍala
m abhinirjityādhyāvasatāṃ pṛthagbhavanti hastibhir hastiyuddhāny aśvair aśvayuddhāni rathai rathayuddhāni pattibhiḥ patt
iyuddhāni mantrair mantrayuddhāni dhanair dhanayuddhāni | tāni teṣāṃ tasmin samaye asthāmāny abalāny aparākramāṇi yuddhā
ya |

tasmād aham evaṃ vadāmi | evaṃrūpe me bhadanta mahati mahābhaye pratyupasthite pūrvavad yāvad buddhānāṃ (76) śāsane yogam
āpattum iti |

evam eva mahārāja satatasamitam abhimardata eva prāṇino jarāmaraṇam |evaṃ jarāmaraṇābhimardanena mahārāja puruṣapudgalena
kiñcit syāt karaṇīyaṃ nānyatrārthacaryāyāḥ pūrvavad yāvad buddhānāṃ śāsane yogam āpattum iti viditvātasyāṃ velāyāṃ gāth
āṃ bhāṣate |

yathā mahānto vipulā nabha āsādya parvatāḥ |mahāntād[(cn :: Read mahāntām) anusaṃyānti niṣpīṣanto vasundharām ||

na tatra hastināṃ bhūmir na pattirathavājinām |na cāpi mantrayuddhena jayo labhyo dhanena vā ||

evaṃ jarā ca mṛtyuś ca manuṣyān abhimardati |kṣatriyān brāhmaṇān vaiśyāñ chūdrāṃś caṇḍālapukvasān ||

duḥśīlāñ chīlasaṃyuktān gṛhasthān gṛhiṇas tathā |daharāṃś caiva vṛddhāṃś ca tathā madhyamapauruṣān ||

vimardayati sarvān hi na kiñcid anurakṣati |tasmād dhi paṇḍitaḥ poṣaḥ saṃpaśyann artham ātmanaḥ ||

buddhe niveśayec chraddhāṃ dharme saṃghe cāpy anuttare ||sa dharmacārī kāyena vācā cāpy atha cetasā ||iha cānindito bhava
ti pretya svarge ca modate ||

(77) atha rājā prasenajit kosalo bhagavato bhāṣitam abhinandyānumodya bhagavataḥ pādau śirasā vanditvotthāyāsanāt prakrān
taḥ |

bhikṣavo saṃśayajātāḥ (257r1) sarvasaṃśayachettāraṃ buddhaṃ bhagavantaṃ papracchuḥ |kiṃ bhadanta viśākhayā mṛgāramātrā ka
rma kṛtam |yasya karmaṇo vipākena dvātriṃśadaṇḍāḥ prasūtāḥ | tena dvātriṃśat putrā jātā vyāḍā vikrāntāḥ saṃvṛttā iti |

bhagavān āha praṇidhānavaśāt |kutra praṇidhānaṃ kṛtam |

bhūtapūrvaṃ bhikṣavo vārāṇasyāṃ nagaryām anyatamo gṛhapatiputraḥ kālagataḥ | tasya sā patnī nityaṃ putrābhinandinī |yadā 
bhagavān kāśyapaḥ samyaksaṃbuddhaḥ sakalaṃ buddhakāryaṃ kṛtvā indhanakṣayād ivāgnir nirupādhiśeṣe nirvāṇadhātau parinirv
ṛtaḥ |tasmiṃś ca samaye vārāṇasyāṃ kṛkir nāma rājā babhūva |tena bhagavataḥ kāśyapasya samyaksaṃbuddhasya catūratnamayas
tūpaḥ pratiṣṭhāpitaḥ |

tatra yā sā aputrā yuvatiḥ putrābhinandinī sā vṛddhā saṃvṛttā |tasmin stūpe parikarma kṛtvā tiṣṭhati |tayā chandakabhikṣa
ṇaṃ kṛtvā tasmin stūpe pūjā kṛtā praṇidhānaṃ ca |yan mayā bhagavataḥ kāśyapasya samyaksaṃbuddhasya satkārāḥ kṛtāḥ |anena
mama kuśalamūlena bahavaḥ putrā bhaveyur iti kṛtvā prakrāntā nagaraṃ praviṣṭā |

tatrānyatarā strī prasūyamānā duḥkhavedanābhyāhatā virauti | tayā aparā pṛṣṭā |kimartham eṣā virauti |

tayā yathāvṛttam ārocitam | sā saṃlakṣayati |(78) yady ahaṃ prasūtā bhaveyam aham apy evaṃvidhaṃ duḥkham anubhaveyam |

yāvat punar api dvātriṃśatā goṣṭhikais tasmin stūpe pūjā kṛtā |sā yuvatis tatra sannihitaiva |pūjāṃ kṛtvā praṇidhānaṃ kṛt
am |anena vayaṃ kuśalamūlena mahānto ’grabalinaḥ syāma |

te tayā pṛṣṭāḥ | putrāḥ kiṃ yuṣmābhiḥ praṇidhānaṃ kṛtam |

te kathayanti amba idaṃ cedaṃ ca |

sā kathayati | putrāḥ yady evam aham eva yuṣmākaṃ mātā bhaveyam |

te kathayanti | amba evaṃ bhavatv iti | ity uktvā te prakrāntāḥ |

sā saṃlakṣayati | sā tāvat strī ekavāraṃ prasūyamānā duḥkhavedanābhyāhatā tathā virautiahaṃ punar dvātriṃśad vārān prasūy
amānā kathaṃ kariṣyāmi iti |

sā caivaṃ vikalpayati | stūpasamīpe kukkuṭī prasūtā |sā muhūrtamātreṇa dvātriṃśadaṇḍāni prasutā na ca virauti |

sā saṃlakṣayati | ayaṃ śobhanaprasavanopāya iti viditvātasmin stūpe tīvreṇa prasādena nipatya praṇidhānaṃ kartum ārabdhāy
atheyaṃ kukkuṭī muhūrtamātreṇa dvātriṃśadaṇḍāni prasūtā evam eva aham api sakṛd dvātriṃśadaṇḍāni prasūyeyeti |

kiṃ manyadhve bhikṣavaḥ |yā sā vṛddhā yuvatir eṣaiva sā viśākhā |tena kālena tena samayena ye te dvātriṃśad goṣṭhikā eta 
eva te dvātriṃśad viśākhāputrāḥ |yad anayā tatra praṇidhānaṃ kṛtaṃ tasya karmaṇo vipākena dvātriṃśadaṇḍāni prasūtāni |

kiṃ bhadanta viśākhāputraiḥ karma kṛtaṃ yasya karmaṇo vipākena adūṣyanapakāriṇo rājñā prasenajitā praghātitāḥ |teṣāṃ ca ś
irāṃsi (79) peḍāyāṃ prakṣipya viśākhāyā upanāmitāni |

bhagavān āha | ebhir eva bhikṣavaḥ karmāṇi kṛtāny upacitāni pūrvavad yāvat phalanti khalu dehinām |

bhūtapūrvaṃ bhikṣavo ’nyatamasmin karvaṭake śauṇḍikaḥ prativasati |saṃbahulāś (257v) caurā madyaṃ paryeṣamāṇāḥ tasya sakā
śam upasaṃkrāntāḥ |asti madyam iti pṛcchanti |

śauṇḍikapatnyābhihitā astīti |

teṣāṃ madyaṃ dattam |avadraṃgo nāsti |

tayā vṛṣo darśitaḥ |etaṃ praghātayata |

te kathayanti | śastraṃ nāsti |

tayā bandhakaṃ gṛhītam | śastraṃ dattam |te taṃ praghātayitum ārabdhāḥ |

sa hanyamānaś cetanāṃ puṣṇāti |yad ahaṃ ghātye tat sarvam anayā śauṇḍikapatnyā |tatropapadye ’haṃ yatraiṣāṃ śirāṃsi chitv
ā peḍāyāṃ pūrayitvā etasyāṃ preṣayeyam iti |

kiṃ manyadhve bhikṣavaḥ |yo ’sau vṛṣa eṣa evāsau rājā prasenajit kosalaḥ tena kālena tena samayena |ye te caurā eta eva t
e viśākhāputrāḥ |yā sā śauṇḍikapatnī eṣaiva sā viśākhā tena kālena tena samayena iti vistaraḥ |

buddho bhagavān rājagṛhe viharati veṇuvane kalandakanivāpe |tena khalu samayena pañcābhijñasya ṛṣer āśramapadam |tena tas
min paryaṭatā āśramapadasya nātidūre cikkhale bhūpradeśe prasrāvaḥ kṛtaḥ |daivayogāt tṛṣārtā mṛgī taṃ pradeśam anuprāptā
|tayāsau tṛṣṇārtayā pītaḥ (80) strīndriyaṃ ca ghrātam |acintyaḥ satvānāṃ karmavipākaḥ | āpannasatvā saṃvṛttā |

yāvad apareṇa samayena tasminn eva pradeśe āgatya prasūtā | dārako jātaḥ |sā taṃ ghrātvā visabhāgasatva iti chorayitvā pr
akrāntā |yāvat tena ṛṣiṇā tad āśramaṃ paryaṭatā sa dārako dṛṣṭaḥ |sa samanvāhartuṃ pravṛttaḥ kasyāyaṃ putra iti |

yāvat paśyaty ātmānam | tenāsau āśramapadaṃ praveśita āpāyitaḥ poṣitaḥ saṃvardhitaḥ |tasya mṛgasya yādṛśaṃ śira iti mṛgaś
iro mṛgaśira iti saṃjñā saṃvṛttā |

apareṇa samayena sa ṛṣiḥ kālagataḥ | mṛgaśirasā kapālākoṭanī vidyā śikṣitā |sa kapālam ākoṭya sarvaṃ vyākaroti |yadi tāva
t khaṃkhaṭasvaro bhavati ūrdhvagāmī bhavati devopapattiṃ vyākarotiatha madhyo bhavati ūrdhvagāmī bhavati manuṣyopapattiṃ
vyākaroti | etat sugatinimittam |atha durgatinimittam | yadi tāvad gadgadasvaro bhavati adhogāmī bhavati narakopapattiṃ
vyākaroti |atha madhyasvaro bhavati adhogāmī bhavati tiryagupapattiṃ |atha mṛdusvaro ’dhogāmī bhavati pretopapattim |

tato bhagavatā tasya vinayakālaṃ jñātvā āyuṣmān ānanda uktaḥ |gacchānanda catvāri śirāṃsy ādāya srotaāpannasya sakṛdāgāmi
no ’nāgāmino ’rhataś ceti |

evaṃ bhadantety ayuṣmān ānando bhagavataḥ pratiśrutaḥ |catvāri śirāṃsy ādāya tasya ṛṣeḥ sakāśaṃ gataḥ | vyākuruṣveti |

sa srotaāpannasyeti10 kapālam ākoṭya kathayatyayaṃ deveṣūpapannaḥ |sakṛdāgāmino ’py evam eva |anāgāmino ’py evam eva |arh
ataḥ kapālam (81) ākoṭya viṣayaṃ na jānāti na vijānāti |tasyaitad abhavat |

bhraṣṭo ’smi tasmād upadeśataḥ kiṃathavā na cāryakule11 prasūtaḥ |kiṃ vā nimittāni na tādṛśāniyenāsya na jānāmi taṃ hi pr
acāram |

āyuṣmān ānandaḥ kathayati |

na sarvavidyāsu kṛtaśramas tvaṃyenāsya jānāsi taṃ hi pracāram |adhīṣva tāvan nikhilāṃ vidyāṃlokasya paścād vyapadekṣyasi 
tvam iti |

mṛgaśirāḥ (258r) kathayati |asti kaścit tvayā sarvavidyāsu kṛtāvī dṛṣṭaḥ |

sa kathayati | asti | tathāgato ’rhat samyaksaṃbuddhaḥ sarvavidyāyāṃ pāraṃgataḥ |

atha mṛgaśirā yena bahagavāṃs tenopasaṃkrāntaḥ | upasaṃkramya bhagavantam idam avocat |

tiryakpretamanuṣyadevaniraye jānāsi jantor gatimśiṣṭaṃ nopalabhe ca satvacaritaṃ vidyāparādhe sati |ācakṣva tribhavārṇava
sya mahato vistīrṇapāraṃ prabhokiṃ tat sarvaparapravādivijaya śiṣṭaṃ na vijñāyate || iti ||

bhagavān āha |

ayoghanahatasyaiva jvalato jātavedasaḥanupūrvopaśāntasya yathā na jñāyate gatiḥ |12 (82)tathā samyagvimuktānāṃ kāmapaṅkau
ghatāriṇāmprajñaptaṃ vā gatir nāsti prāptānām acalaṃ padam || iti ||

evam ukte mṛgaśirā bhagavantam idam avocat |

labheyāhaṃ bhadanta svākhyāte dharmavinaye pravrajyām upasaṃpadaṃ bhikṣubhāvaṃ careyam ahaṃ bhagavato ’ntike brahmacaryam
iti |

tato bhagavatā pravrājita upasaṃpāditaḥ |pravrājyopasaṃpādya yathābhiramyaṃ rājagṛhe vihṛtya yena śrāvastī tena cārikāṃ p
rakrāntaḥ |anupūrveṇa cārikāṃ caran śrāvastīm anuprāptaḥ | śrāvastyāṃ viharati pūrvārāme mṛgāramatuḥ prāsāde |

abhyavakāśe caṃkramyamāṇena nakṣatrāṇi viparītāni dṛṣṭāni |dṛṣṭvā ca punar āyuṣmantaṃ mṛgaśirasam āmantrayate |

samanvāhara mṛgaśiraḥ kiyac cireṇa devo varṣiṣyatīti |

sa kathayati | naṣṭo ’yaṃ bhadanta lokaḥ pranaṣṭo ’yam |yathā nakṣatrāṇi vyavasthitāni dvādaśabhir varṣaiḥ |

bhagavatā nakṣatrāṇi samāny adhiṣṭhāyoktaḥ | punar jānīṣveti |

sa kathayati | ṣaḍbhir varṣair evam | bhagavatā punaḥ paryanuyukto bravīti | paṃcabhir varṣaiḥ | evaṃ yāvat saptabhir div
asair iti |

tatra bhagavān bhikṣūn āmantrayate sma |śayanāsanaṃ bhikṣavaś channe gopayata |adyaiva śalabhasaṃnipātena devo varṣiṣyati
|tatra ye snāsyanti teṣām utpādagaṇḍapiṭakāni na (83) bhaviṣyantīti |iti hi mṛgaśiro nakṣatrāṇi capalāni caṃcalāny anav
asthāyīni | jīvitam api caṃcalam anavasthitam ity evam uktaḥ |

mṛgaśirā bhagavato ’bhiprasannaḥ | tathābhiprasannena cārhatvaṃ sākṣātkṛtam |tato vimuktiprītisukhasaṃvedī gāthā bhāṣate 
|

gatir mṛgāṇāṃ pavanam ākāśaṃ pakṣiṇāṃ gatiḥ |gatir virāgiṇāṃ dharmo nirvāṇaṃ gatir arhatām || iti ||

aśrauṣīd viśākhā mṛgāramātā bhagavān kosaleṣu janpadeṣu cārikāṃ caran śrāvastīm anuprāptaḥ śrāvastyāṃ viharaty asmākam ev
ārāma iti |śrutvā ca punar yena bhagavāṃs tenopasaṃkrāntā | (258v1) upasaṃkramya bhagavataḥ pādau śirasā vanditvaikānte 
niṣaṇṇā |ekāntaniṣaṇṇāṃ viśākhāṃ mṛgāramātaraṃ bhagavān dharmyayā kathayā saṃdarśayati pūrvavad yāvat saṃpraharṣya tūṣṇī
m |

atha viśākhā mṛgāramātā utthāyāsanād yena bhagavāṃs tenāṃjaliṃ praṇamya bhagavantam idam avocat |

adhivāsayatu me bhagavāṃ śvo ’ntargṛhe bhaktena sārdhaṃ bhikṣusaṃgheneti |adhivāsayati bhagavān pūrvavad yāvad udakamaṇiṃ
pratiṣṭhāpya |bhagavataḥ preṣyadārikayā kālārocikayā kālam ārocayati |yāvad asau preṣyadārikā pūrvārāmaṃ gatvā paśyati 
bhikṣūn kavāṭavivareṇa nagnān snāyinaḥ |

dṛṣṭvā ca punaḥ saṃlakṣayati | nūnam āryakāḥ prakrāntāḥ ebhiḥ putramoṭikāputrair ājīvikair ayaṃ vihāro ’vaṣṭabdha iti |

sā (84) tvaritatvaritam āgatya kathayati | yat khalv ārye jānīyā āryāḥ prakrāntāḥ | putramoṭikāputrair ājīvakair asau vih
āro ’vaṣṭabdha iti |

viśākhā saṃlakṣayati | asthānam anavakāśo yad bhagavān adhivāsyābhuktvā prakramiṣyati | nūnam anayā bhikṣavo vinagnā dṛṣṭ
ā iti |

tayānyaḥ kālārocakaḥ puruṣaḥ preṣitaḥ | samayo bhadanta sajjaṃ bhaktaṃ yasyedānīṃ bhagavān kālaṃ manyata iti pūrvavad yāv
ad bhuktavantaṃ viditvā dhautahastam apanītapātram |

vṛddhānte niṣadya bhagavantam idam avocat |icchāmy ahaṃ bhadanta aṣṭau mahādānāni prajñāpayitum |āgantuke dānaṃ gamike dā
naṃ glāne dānaṃ glānopasthāyike dānaṃ dhruvaṃ yavāguṃ dhruvaṃ bhaiṣajyaṃ bhikṣūṇāṃ varṣāśāṭīcīvaraṃ bhikṣuṇīnāṃ codakaśā
ṭikām iti |

bhagavān āha | kiṃ punas tad viśākhe ānuśaṃsaṃ samanupaśyantī āgantuke dānaṃ dadāsi |

āgantuko bhadanta bhikṣur na gocarakuśalo bhavati na vīthīkuśalaḥ | sa madīyaṃ piṇḍapātaṃ paribhujya gocarakuśalo bhaviṣy
ati | vīthīkuśalaś ca |

sādhu sādhu viśākhe gatam etat |kimarthaṃ samanupaśyantī gamikadānaṃ dadāsi |

gamiko bhadanta bhikṣuḥ piṇḍapātaṃ paryeṣamāṇaḥ sārthāt paribhṛśyate | yūthaparibhṛṣṭo vihanyate |sa madīyaṃ piṇḍapātaṃ p
aribhujya sārthān na paribhṛśyate | nāpi yūthaparibhṛṣṭo vihanyate |

sādhu sādhu viśākhe etad api gatam |kimarthavaśaṃ samanupaśyantī glāne dānaṃ dadāsi |

glāno bhadanta bhikṣuḥ piṇḍapātaṃ (MSV II 85) paryeṣamāṇaḥ klāmed vā kālaṃ vā kuryāt |sa madīyaṃ piṇḍapātaṃ paribhujya gl
ānyād utthāsyati sukhasparśaṃ vihariṣyati |

sādhu sādhu viśākhe etad api gatam |kimarthavaśaṃ samanupaśyantī (259r1) glānopasthāyiko dānaṃ dadāsi |

glānopasthāyiko bhadanta bhikṣur ātmārthaṃ piṇḍakaṃ paryeṣamāṇo glānasya kṛtyaṃ hāpayati |sa madīyaṃ piṇḍapātaṃ paribhujy
a saṃpādayiṣyati |

sādhu sādhu viśākhe etad api gatam |kimarthavaśaṃ samanupaśyantī saṃghe dhruvayavāguṃ dadāsi |

santi bhadanta bhagavataḥ śrāvakā dīptāgnayo mandāgnayaś ca |tatra ye mandāgnayas teṣām agnisaṃrakṣaṇaṃ ye tu dīptāgnayas
teṣāṃ balopacayaḥ |

sādhu sādhu viśākhe | etad api gatam |kimarthavaśaṃ samanupaśyantī saṃghe dhruvabhaiṣajyaṃ dadāsi |

santi bhadanta bhagavataḥ śrāvakā bahvābādhāḥ svalpābādhāś ca |tatra ye bahvābādhās teṣāṃ kṛtam eva tāvat | ye tv alpābād
hās te paribhujya bhūyasyā mātrayā sukhasparśaṃ vihariṣyanti |

sādhu sādhu viśākhe etad api gatam |kimarthavaśaṃ samanupaśyantī bhikṣūṇāṃ varṣāśāṭīcīvaraṃ dadāsi |

adyaiva mayā bhadanta preṣyadārikā kālārocikā preṣitā |tayā bhikṣavo dṛṣṭā nagnāḥ snātum |sā me āgatya kathayati | āryakā
ḥ prakrāntāḥ putramoṭikāputrair ājīvikair vihāro ’vaṣṭabdha iti |te madīyena varṣāśāṭīcīvareṇa guptāḥ snāsyanti |

sādhu sādhu viśākhe etad api gatam |kimarthavaśaṃ samanupaśyantī bhikṣuṇīnām udakaśāṭikāṃ dadāsi |

eko ’yaṃ bhadanta samayaḥ saṃbahulāś ca bhikṣuṇyo ’jiravatyāṃ nagnāḥ snānti |(MSV II 86) tā gṛhiṇyo vipuṣpya vipuṣpya bhi
kṣuṇīnām aṅgulyagreṇa guhyasthānāny upadarśayanti |tāḥ upadarśyamānāḥ madguvo bhavanti | madīyayā tu udakaśāṭikayā tā gu
ptāḥ snāsyanti |

sādhu sādhu viśākhe yāni tvayā aṣṭau puṇyakriyāvastūni samākhyātāni saṃdṛśyante etāni |saptasv aupadhikeṣu puṇyakriyāvast
uṣv antargatāny etāni | saptasv aupadhikeṣu puṇyakriyāvastuṣu na labhyaṃ puṇyasya pramāṇam udgrahītum etāvat puṇyaṃ vā p
uṇyaphalaṃ vā puṇyaphalavipāko veti | api tu bahutvāt puṇyasya mahāpuṇyaḥ puṇyaskandha iti saṃkhyāṃ gacchati |

idaṃ cāhaṃ bhadanta śroṣyāmi | amuko bhikṣuḥ sa bhagavatā pratipady eva vyākṛtaḥ | eṣo ’pi bhikṣus trayāṇāṃ saṃyojanānāṃ 
prahāṇāt srotaāpanno bhavaty avinipātadharmo niyataṃ saṃbodhiparāyaṇaḥ saptakṛtvo bhavaparamāḥ saptakṛtvo devāṃś ca manu
ṣyāṃś ca saṃdhāyya saṃsṛtya duḥkhasyāntaṃ kariṣyatīti |sa kadācit śrāvastīm āgamiṣyati punaś ca gamiṣyati | sa madīyam ā
gantukabhaktaṃ pūrvavad yāvad varṣāśāṭīcīvaraṃ paribhokṣyati | bhikṣuṇī ca yāvad udakaśāṭikām iti | śrutvā ca punar adhi
gamiṣyāmi prītiprāmodyam udāraṃ kuśalaṃ naiṣkramyopasaṃhitam |

amuko bhikṣuḥ (MSV II 87) bhagavatā vyākṛtaḥ | eṣa bhikṣus trayāṇāṃ saṃyojanānāṃ prahāṇād rāgadveṣamohānāṃ ca tanutvāt sa
kṛdāgāmī bhaviṣyati | sakṛd imaṃ lokam āgatya duḥkhasyāntaṃ kariṣyatīti |so ’pi kadācit śrāvastīm āgamiṣyati | sa madīya
m āgantukabhaktaṃ pūrvavad yāvat varṣāśāṭīcīvaraṃ bhikṣuṇī codakaśāṭikām iti | śrutvā ca punar adhigamiṣyāmi prītiprāmod
yam udāraṃ kuśalaṃ naiṣkramyopasaṃhitam |

amuko bhikṣuḥ sa bhagavatā vyākṛtaḥ | eṣa bhikṣuḥ paṃcānām avarabhāgīyānāṃ saṃyojanānāṃ prahāṇād anāgāmī | bhaviṣyaty anā
gantā punar imaṃ lokam iti |so ’pi kadācit śrāvastīm āgamiṣyati punaś ca gamiṣyati | sa madīyam āgantukabhaktaṃ pūrvavad
yāvad varṣāśāṭīcīvaraṃ bhikṣuṇī codakaśāṭikām iti | śrutvā ca punar adhigamiṣyāmi prītiprāmodyam udāraṃ kuśalaṃ naiṣkra
myopasaṃhitam |

amuko bhikṣuḥ sa bhagavatā vyākṛtaḥ | eṣa bhikṣuḥ sarvakleśaprahāṇād arhatvaṃ sākṣātkṛtvā nirupadhiśeṣe nirvāṇadhātau pra
vekṣyatīti |so ’pi kadācit śrāvastīm āgamiṣyati punaś ca gamiṣyati | sa madīyam āgantukabhaktaṃ pūrvavad yāvad varṣāśāṭī
cīvaraṃ bhikṣuṇī codakaśāṭikām iti | śrutvā ca punar adhigamiṣyāmi prītiprāmodyam udāraṃ kuśalaṃ naiṣkramyopasaṃhitam |

atha bhagavān viśākhāṃ mṛgāramātaraṃ dharmyayā kathayā saṃdarśya samādāpya samuttejya saṃpraharṣyotthāyāsanāt prakrāntaḥ 
|

atha bhagavān yathābhiramya śrāvastyāṃ viharati | yena vaiśālī tena cārikāṃ prakrāntaḥ | anupūrveṇa cārikāṃ caran vaiśālī
m anuprāptaḥ | vaiśālyāṃ viharati markaṭahradatīre kūṭāgāraśālāyām |

atha bhagavān pūrvāhṇe nivāsya pātracīvaram ādāya vaiśālīṃ piṇḍāya prāvikṣat(MSV II 88) tena khalu samayena saṃbahulā bhi
kṣava ārāmadvāre aśucimrakṣitāni śayanāsanāni śocayanty ātāpayanti praviṣajanti |adrākṣīd bhagavān saṃbahulān bhikṣūn ār
āmadvāre aśucimrakṣitāni śayanāsanāni śocayata ātapayataḥ praviṣajataḥ |dṛṣṭvā ca punar asyaitad abhavat | yad api śrādd
hā brāhmaṇagṛhapatayaḥ prapīḍya prapīḍya tvaṅmāṃsaśoṇitaṃ dānāni dadati puṇyāni kurvanti tad api bhikṣavo ’mātrayāpratis
aṃkhyāya paribhuṃjanta iti viditvāvaiśālīṃ piṇḍāya caritvā kṛtabhaktakṛtyaḥ paścād bhaktapiṇḍapātapratikrāntaḥ pātracīva
raṃ pratiśāmayya pādau prakṣālya vihāraṃ prāvikṣat pratisaṃlayanāya |

atha bhagavān sāyāhne pratisaṃlayanād vyutthāya purastād bhikṣusaṃghasya prajñapta evāsane niṣaṇṇaḥ | (260r1) niṣadya bha
gavān bhikṣūn āmantrayate sma |ihāhaṃ bhikṣavaḥ pūrvāhṇe nivāsya pātracīvaram ādāya vaiśālīṃ piṇḍāya prāvikṣam | adrākṣa
m ahaṃ bhikṣavaḥ saṃbahulān bhikṣūn ārāmadvāre aśucimrakṣitāni śayanāsanāni śocayata ātapayataḥ praviṣajataḥ |dṛṣṭvā ca 
punar me etad abhavat | yad api śrāddhā brāhmaṇagṛhapatayaḥ prapīḍya prapīḍya tvaṅmāṃsaśoṇitaṃ dānāni dadati puṇyāni kur
vanti tad api bhikṣavo mātrayāpratisaṃkhyāya paribhuṃjante |sādhu bhikṣavaḥ śraddhādeyasya mātrāparibhojitāyāḥ kālaparib
hojitāyā vīciparibhojitāyāḥ saṃkhyāparibhojitāyā mitaparibhojitāyāḥ |

(MSV II 89) atha bhagavāñ chraddhādeyasya mātrādiparibhojitānāṃ varṇaṃ bhāṣitvā bhikṣūn amantrayate sma |tasmāt tarhi bhi
kṣavo na vinā pratyāstaraṇena sāṃghikaṃ śayanāsanaṃ paribhoktavyam aśucimrakṣitaṃ śayanāsanaṃ ca | tatkṣaṇād eva śocayit
avyam anyathā sātisāraḥ |

atha bhagavān pūrvāhṇe nivāsya pātracīvaram ādāya vaiśālīṃ piṇḍāya prāvikṣad āyuṣmatānandena paścācchramaṇena |adrākṣīd b
hagavān anyataraṃ puruṣaṃ kālakapṛṣṭham |dūrād eva dṛṣṭvā ca punar āyuṣmantam ānandam āmantrayate |paśyasi tvam ānanda e
taṃ puruṣaṃ kālakapṛṣṭham |

evaṃ bhadanta |

eṣa ānanda puruṣaḥ kāśyapasya samyaksaṃbuddhasya pravacane pravrajita āsīt |tatrānena sāṃghikaṃ śayanāsanaṃ kalpapratyāst
araṇena malapratyāstaraṇena paṭṭikāṃ surucikāṃ loḍhakaṃ kṛtvā paribhuktam |tasya karmaṇo vipākena paṃca janmaśatāni kāla
kaprṣṭho jātaḥ | yāvad etarhy api kālakapṛṣṭho jāta iti |

viditvā vaiśālīṃ piṇḍāya caritvā pūrvavad yāvat pratisaṃlayanād vyūtthāya purastād bhikṣusaṃghasya prajñapta evāsane niṣa
ṇṇaḥ | niṣadya bhagavān bhikṣūn āmantrayate sma |

adyāhaṃ bhikṣavaḥ pūrvāhṇe nivāsya pātracīvaram ādāya vaiśālīṃ piṇḍāya (MSV II 90) praviṣṭaḥ |tatrāham adrākṣaṃ puruṣaṃ k
ālakapṛṣṭham | sa kāśyapasya samyaksaṃbuddhasya pravacane bhikṣur āsīt |tatrānena sāṃghikaṃ śayanāsanaṃ kalpapratyāstara
ṇena pūrvavad yāvat paṃca janmaśatāni kālakapṛṣṭho jātaḥ |tasmāt tarhi bhikṣavo ’dyāgreṇa na bhikṣuṇā kalpapratyāstaraṇe
na sāṃghikaṃ śayanāsanaṃ paribhoktavyam |paribhuṃkte | sātisāraḥ |api tu dvābhyāṃ pratyāstaraṇābhyāṃ paribhoktavyaṃ ghan
ena vā ekapuṭena | pailottikena vā dvipuṭena |

bhikṣavaś citrāpacitrāṇi pratyāstaraṇāni dhārayanti dīrghadaśāni | brāhmaṇagṛhapatayo ’vadhyāyanti kṣipanti vivācayanti |
bhagavān āha | nīlaṃ kardamaṃ kaṣāyaṃ vā pratyāstaraṇaṃ śastralūnaṃ kṛtvā dhārayitavyam | anyathā sātisāraḥ |

bhikṣavaḥ kuṇḍūrogeṇa (260v1) bādhyante | tasya cīvarakāṇi pūyaśoṇitopaliptāni durgandhitāni makṣikākīrṇāni | sa piṇḍapāt
aṃ praviṣṭaḥ | taṃ dṛṣṭvā brāhmaṇagṛhapatayo ’vadhyāyanti kṣipanti vivācayanti | etat prakaraṇaṃ bhikṣavo bhagavata āroc
ayanti |

bhagavān āha | tasmād anujānāmi kaṇḍūpracchādanaṃ dhārayitavyam | paṃcabhiḥ ṣaḍbhir vā divasaiḥ śocayitavyam | anyathā sā
tisāraḥ |

bhikṣavaḥ kuṣṭharogeṇa bādhyante | te sāṃghikāni śayanāsanāni paribhuṃjate | prāsādeṣu puṣkariṇyāṃ dvārakoṣṭhake pariṣaṇḍ
āyāṃ caṃkrameṣu saṃsthānavṛkṣeṣu tiṣṭhanti | durgandhān makṣikābhir ākīrṇān | (MSV II 91) tān dṛṣṭvā brāhmaṇagṛhapatayo 
’vadhyāyanti kṣipanti vivācayanti | etat prakaraṇaṃ bhikṣavo bhagavata ārocayanti |

bhagavān āha | kuṣṭharogābhibhūtasyāhaṃ bhikṣavo bhikṣor āsamudācārikān dharmān prajñāpayiṣyāmi | kuṣṭharogābhibhūtena bh
ikṣuṇā sāṃghikam śayanāsanaṃ layanaṃ ca na paribhoktavyam | prāsādādiṣu yathāparikīrtiteṣu sthāneṣu sthātavyam | sāmghik
ī prasrāvakuṭī varcaḥkuṭī ca na praveṣṭavyā | pratigupte sthāne saṃghena tasya vāso deyaḥ | upasthānaṃ ca kartavyam |kuṣ
ṭharogābhibhūto bhikṣur yathāprajñaptān āsamudācārikān dharmān na samādāya vartate saṃgho vā sātisāro bhavati |

āyuṣmān upālī buddhaṃ bhagavantaṃ pṛcchati | labhyaṃ bhadanta sugatacīvaram atirekacīvarakalpena dhārayitum |

na labhyam upālin |

labhyaṃ bhadanta kauśeyaṃ cīvaraṃ tricīvarādhiṣṭhānena atirekacīvarādhiṣṭhānena dhārayitum |

labhyam upālin yatheṣṭhataḥ | evaṃ pūrṇakaṃ śāṇakaṃ labhyam |

uddānam |bhāṅgeyaṃ keśacīvaraṃ nāgnyaṃ keśalucanaṃ parṇaśāṭīm |ajinaṃ sāntarottaraṃ tirīṭim aṅganīlakam |śrāvastyāṃ nidān
am |

athānyatamo bhikṣur yena bhagavāṃs tenopasaṃkrāntaḥ | upasaṃkramya bhagavataḥ pādau śirasā vanditvaikānte (MSV II 92) ast
hāt | ekāntasthitaḥ sa bhikṣur bhagavantam idam avocat |

icchāmy ahaṃ bhadanta bhāṅgeyaṃ cīvaraṃ dhārayitum |

bhagavān āha | tīrthikadhvaja eṣa mohapuruṣaḥ yaduta bhāṅgeyaṃ cīvaram | tasmān na bhikṣuṇā bhāṅgeyaṃ cīvaraṃ dhārayitavy
am | dhārayati sātisāro bhavati |

aparo bhikṣur gatvā bhagavantam idam avocat | icchāmy ahaṃ bhadanta keśacīvaraṃ dhārayitum |

bhagavān āha | tīrthikadhvaja eṣa mohapuruṣaḥ | pūrvavad yāvat sātisāro bhavati |

aparo bhikṣur bhagavantam idam avocat | icchāmy ahaṃ bhadanta nāgnyaṃ samādātum |

bhagavān āha | tīrthikadhvaja eṣa mohapuruṣaḥ yaduta nāgnyam |

api tu tricīvaraṃ mayānujñātaṃ kimarthaṃ nāgnyaṃ samādadāsi | tasmān na bhikṣuṇā nāgnyaṃ samādātavyam | samādadāti | āpad
yate sthūlātyayaḥ | atha sa (261r1) bhikṣur nāgnyam alabhamānaḥ śikṣāṃ pratyākhyāya hānāyāvṛttaḥ |

bhikṣavaḥ saṃśayajātāḥ sarvasaṃśayacchettāraṃ buddhaṃ bhagavantaṃ papracchuḥ | paśya bhadantāsau bhikṣur nāgnyam alabhamā
naḥ śikṣāṃ pratyākhyāya hānāyāvṛttam |

bhagavān āha | na bhikṣava etarhi yathā atīte ’py adhvani ahrīkyadoṣād dārikāṃ na labdhavāṃs tac chrūyatām |

bhūtapūrvaṃ bhikṣavo dhṛtarāṣṭro nāma haṃsarājo babhūva | tasya duhitā svayaṃvarāvatīrṇā | śrutvā nānādigdeśanivāsinaḥ pa
kṣiṇaḥ sannipatitāḥ | ekaikaḥ saṃlakṣayati māṃ varayiṣyatīti |

tayā (MSV II 93) dārikayā mayūro dṛṣṭaḥ | sā kathayati | eṣa mama bharteti |

tasyāparaiḥ samākhyātam | tvam anayā vṛta iti | sa kalāpaṃ pūrvīkṛtya nartitum ārabdhaḥ | sa dhṛtarāṣṭreṇa dṛṣṭaḥ | katha
yati | kimartham ayam nṛtyatīti | aparaiḥ samākhyātam | tava duhitā vṛtā iti |

sa kathayati | hrīvyapatrāpyaviyukto ’yaṃ nāham asmai duhitaraṃ dadāmīti | sa śrutvā mayūro dhṛtarāṣṭrasakāśaṃ gatvā gāth
āṃ bhāṣate |

svaro manojño rucitaraś ca varṇo vyāmapramāṇāni ca varhakāṇi |grīvā ca vaidūryamaṇeḥ samānā dadāsi kasmān na bhavān sutāṃ
me ||

dhṛtarāṣṭraḥ prāha |svaro manojño rucitaraś ca varṇo vyāmapramāṇāni ca varhakāṇi |grīvā ca vaidūryamaṇeḥ samānāhrīkyadoṣā
t tu na te dadāmi || iti ||

kiṃ manyadhve bhikṣavaḥ | yo ’sau mayūraḥ eṣa evāsau bhikṣus tena kālena tena samayena | tadāpy eṣa ahrīkyadoṣād dārikām 
alabhamāno duḥkhī durmanā pakṣiṇamadhyād avakrāntaḥ | etarhy apy asau nāgnyam alabhamāno duḥkhī durmanā bhikṣusaṃghamadh
yāt prakrāntaḥ |

aparo ’pi bhikṣur bhagavantam idam avocat | icchāmy ahaṃ bhadanta keśān luṃcitum |

bhagavān āha | muṇḍanaṃ mayā samanujñātam | kasmāt tvaṃ keśān luṃcasi | tīrthikadhṛta eṣa mohapuruṣaḥ yaduta keśaluṃcanam
| tasmān na hi bhikṣuṇā keśā luṃcitavyāḥ | luṃcati | sātisāro bhavati |

(MSV II 94) aparo ’pi bhikṣur bhagavantam idam avocat | icchāmy ahaṃ bhadanta parṇaśāṭikāṃ dhārayitum |

bhagavān āha | tīrthikadhṛtam etan mohapuruṣaḥ | pūrvavad yāvat sātisāro bhavati |

aparo ’pi bhikṣur bhagavantam idam avocat | icchāmy ahaṃ bhadanta ajinaṃ dhārayitum |

bhagavān āha | tīrthikadhvajam etan mohapuruṣaḥ | yaduta ajinam | dhārayati pūrvavad yāvat sātisāro bhavati |

aparo ’pi bhikṣur bhagavantam idam avocat | icchāmy ahaṃ bhadanta sāntarottareṇa cīvareṇa yāpayitum |

tricīvaraṃ mayā mohapuruṣa samanujñātam | kasmāt tvaṃ sāntarottareṇa yāpayasi | tasmān na bhikṣuṇā sāntarottareṇa cīvareṇ
a yāpayitavyam | yāpayati | sātisāro bhavati |

aparo ’pi bhikṣur bhagavantam idam avocat | icchāmy ahaṃ (261v1 = GBM 6.835) bhadanta tirīṭiṃ dhārayitum | tirīṭi iti val
kalaḥ |

bhagavān āha | tīrthikadhvaja eṣa pūrvavad yāvat sātisāro bhavati |

aparo ’pi bhikṣur bhagavantam idam avocat | icchāmy ahaṃ bhadanta aṃganāḍikāṃ dhārayitum |

bhagavān āha | āgārikadharmas tarhy eṣāho mohapuruṣā yadutāṃganāḍikā | pūrvavad yāvat sātisāro bhavati |

(MSV II 95) aparo ’pi bhikṣur bhagavantam idam avocat | icchāmy ahaṃ bhadanta sarvanīlaṃ cīvaraṃ dhārayitum |

bhagavān āha | āgārikā hy enaṃ dhārayanti | tasmān na bhikṣuṇā sarvanīlaṃ cīvaraṃ dhārayitavyam | pūrvavad yāvat sātisāro
bhavati |evaṃ sarvapītaṃ sarvalohitam avadātaṃ na kalpayaty eva |

uddānam |dīrghadaśaṃ channadaśaṃ {MS phaṇadaśaṃ} kambukoṣṇīṣaveṣṭanam |kutapam uṣṭrakambalaṃ plīhakānandaḥ sāntarottaram 
||

aparo ’pi bhikṣur bhagavantam idam avocat | icchāmy ahaṃ bhadanta dīrghadaśaṃ cīvaraṃ dhārayitum |

bhagavān āha | tīrthikadhvajaḥ pūrvavad yāvat sātisāro bhavati |

aparo ’pi bhikṣur bhagavantam idam avocat | icchāmy ahaṃ bhadanta channadaśaṃ {MS phaṇadaśaṃ} cīvaraṃ dhārayitum |

bhagavān āha | tīrthikadhvaja eṣa mohapuruṣa pūrvavad yāvat sātisāro bhavati |

aparo ’pi bhikṣur bhagavantam idam avocat | icchāmy ahaṃ bhadanta kambukaṃ dhārayitum |

bhagavān āha | āgārikadhvaja eṣa mohapuruṣa pūrvavad yāvat sātisāro bhavati |

aparo ’pi bhikṣur bhagavantam idam avocat | icchāmy ahaṃ bhadanta uṣṇīṣaṃ dhārayitum |

bhagavān āha | āgārikadhvaja eṣa mohapuruṣa pūrvavad yāvat sātisāro bhavati |

(MSV II 96) aparo ’pi bhikṣur bhagavantam idam avocat | icchāmy ahaṃ bhadanta śiroveṣṭanaṃ dhārayitum |

bhagavān āha | āgārikadhvaja eṣa mohapuruṣa pūrvavad yāvat sātisāro bhavati |

aparo ’pi bhikṣur bhagavantam idam avocat | icchāmy ahaṃ bhadanta kutapaṃ dhārayitum |

bhagavān āha | āgārikadhvaja eṣa pūrvavad yāvat sātisāro bhavati |

aparo ’pi bhikṣur bhagavantam idam avocat | icchāmy ahaṃ bhadanta uṣṭrakambalaṃ dhārayitum |

bhagavān āha | āgārikadhvaja eṣa pūrvavad yāvat sātisāro bhavati |

āyuṣmān plīhakānandaḥ anyatamasminn abhikṣuke āvāse akavāṭake varṣā upagataḥ | tasya bahir nigatasya saṃghāṭy upahṛtā |

etad yāvad bhagavān āha | na bhikṣuṇā abhikṣuke āvāse akavāṭake varṣā upagantavyam | na ca vinā saṃghāṭyā kvacid gantavya
m | gacchati | sātisāro bhavati |

āyuṣmān plīhakānando glānaḥ | tasyāyuṣmān ānando glānopasthāyakaḥ | devaś ca varṣitum ārabdhaḥ | sa notsahate saṃghāṭīṃ p
rāvṛtya gantum |

(262r1) bhagavān āha | sāntarottareṇa gantavyam |

api tu saṃghāṭyā paṃcopanikṣepaṇakalpā | sabhikṣuka āvāsaḥ sakavāṭaḥ | devo varṣati | varṣāśaṅke ca | nadīpāraṃ vā gantuk
āmo (MSV II 97) bhavati | āstīrṇaḥ kaṭhina āvāso bhavati | saṃghena saṃmatir dattā bhavati |

antaroddānam |vārṣikaśramaṇoddeśā utpādenāpi ca dvayam |kulopakāś ca kaukṛtyaṃ saṃghalābhena tasya tat ||

uktaṃ bhagavatā bhikṣūṇāṃ cīvarapāto deya iti | bhikṣavaḥ saṃghapravārita eva janapade cārikāṃ prakrāmanti | teṣāṃ na kaś
cil lābhaṃ gṛhṇāti |

bhagavān āha | bhikṣum avalokayitvā gantavyaṃ yo ’sya lābhaṃ gṛhṇāti |

apare ’pi bhikṣava anavalokitā evaṃ gṛhṇanti | bhikṣūṇāṃ parasparaṃ virodho bhavati |

bhagavān āha | na bhikṣuṇā anavalokitena lābho grahītavyaḥ | gṛhṇāti | sātisāro bhavati |

apare ’pi bhikṣavaḥ avalokitā api pratijñāya na gṛhṇanti |

bhagavān āha | te sarvaṃ dāpyāḥ |

śramaṇerāṇāṃ prakrāntānāṃ na kaścil lābhaṃ gṛhṇāti |

bhagavān āha | teṣām ācāryopādhyāyair grahītavyam |

bhikṣavaḥ kulābhaṃ (MSV II 98) bhājayanti | viprakrāntānāṃ nānuprayacchanti kulābha iti kṛtvā |

bhagavān āha | ye ’valokitās tair grahītavyam |

apare ’navalokyaiva gatāḥ | teṣāṃ na kaścid gṛhṇāti | bhikṣavaḥ kaukṛtyena na gṛhṇanti |

bhagavān āha | grahītavyam | nātra kaukṛtyaṃ karaṇīyam |

aparaṃ naiva śakyate bhājayitum alpaṃ kṛtvā |

bhagavān āha | anyena miśrīkṛtya vihārasthair bhājayitavyam | nātra kaukṛtyaṃ karaṇīyam |kulābham avalokito na gṛhṇāti | 
paṃca paṇān upādāya sphuṭaṃ dāpayitavyam |

anyatamasmin karvaṭake gṛhapatiḥ | tena vihāraḥ kāritaḥ |tatra yadi bhikṣuśataṃ prativasati paṭakaśataṃ dadāti | evaṃ yāv
ad eko ’pi bhikṣuḥ prativasati paṭakaśatam eva dadāti |yāvad apareṇa samayena tasminn eva vihāre dvau mahallau varṣoṣita
u | tena gṛhapatinā paṭakaśataṃ preṣitam |tau gṛhītvā parasparaṃ vicārayataḥ | ekaḥ kathayati saṃghasyāyaṃ lābhaḥ pratip
adyata iti |

dvitīyaḥ kathayati | asmākam eva prāpadya iti |

yady evaṃ gṛhāṇa |

sa kathayati | mā parasparavirodhaḥ syāt |

yāvad ekenāpi na gṛhītam | tau punar vicārayataḥ | katham atra pratipattavyam |

ekaḥ kathayati | bhikṣava āhūyantām | taiḥ saha bhājayiṣyāmaḥ |

dvitīyaḥ kathayati | evaṃ bhavatu | ko gacchatu | yo navakaḥ | ko vastrāṇi gopāyati | yo navakaḥ | na śakyam evam (MSV II
99) yo navakaḥ sa gacchatu yo vṛddhaḥ sa vastrāṇi gopāyatu | evaṃ bhavatu | navakaḥ śrāvastīṃ gato bhikṣūṇām ānayanāya 
|

(262v1) ācaritaṃ ṣaḍvargikāṇām | aśūnyaṃ jetavanadvāram anyatamānyatamena ṣaḍvargikeṇa | upanando jetavanadvāre tiṣṭhati 
| tenāsau dūrata eva dṛṣṭo bakākāraśirāḥ pralambabhrūḥ |

sa saṃlakṣayati | ko ’py ayaṃ sthaviro bhikṣur āgacchati | pratyudgacchāmīti |

sa pratyudgataḥ | svāgataṃ svāgataṃ sthavira | vande ācārya |

sa saṃlakṣayati | nāyam ācāryaṃ jānīte nāpy upādhyāyam | mahallo ’yam iti viditvā kathayati |

sālohita kutas tvam āgacchasi | amukasmāt karvaṭakāt | kiṃ tatra vihāraḥ |

vihāraḥ |

kim asau vihāra āhosvid vighātaḥ |

tena yathāvṛttaṃ vistareṇa samākhyātam |

tvaṃ kimartham āgataḥ |

bhojanāya bhikṣūn nayāmi |

yady evam aham eva yuṣmākam anukampārthaṃ gacchāmi | ācārya śobhanam |

upanandaḥ saṃlakṣayati | yady ayaṃ matsakāśād anyatra gamiṣyati mahājanapratisaṃviditaṃ kariṣyati | surakṣitaḥ kartavya i
ti |

sa tena pratiśāmitaḥ | akālapānako dattaḥ | kathāsaṃlāpena tāvād vidhārito yāvad vikālībhūtam | śayyā śobhanā prajñaptā |
pādaśaucaṃ pādamrakṣaṇaṃ ca dattam | tāvac cāvasthito yāvan middham avakrāntam |

tata upanandena sā rātriḥ kṛcchreṇātināmitā | mā mantrasrāvaḥ syād iti |

tataḥ sa rātram evotthāya sālohitam ādāya tvaritatvaritaṃ (MSV II 100) saṃprasthitaḥ | anupūrveṇa karvaṭakam anuprāptaḥ |

tatas tena dvitīyena sālohitena vihārasthena svāgatavādasamudācāreṇa samudācarya viśrāmitaḥ | atha trayo ’pi janā ekasmin
sthāne niṣaṇṇāḥ | upanandaḥ kathayati |

bhājayāmo lābhaṃ sthavirāḥ | bhājayāmaḥ |

upanandenaiko mahalla uktaḥ | sālohita tvaṃ bhājaya |

sthavira nāhaṃ bhājayāmi | kimartham | mā me pratyavāyaḥ syāt |

dvitīyo ’py uktaḥ | sālohita tvaṃ bhājaya |

so ’py evam eva kathayati |

upanandaḥ kathayati | yuvāṃ pratyavāyabhīrukau kim icchathaḥ | upananda ūrdhvapādovāṅmukho narakaṃ gamiṣyatīti |

upananda saṃlakṣayati | sālohitāv etau mahallau bhettavyāv iti |

tatas tayor dhruvapracāraṃ kalpakāraṃ pṛṣṭvā ekasya sakāśam upasaṃkramya pṛcchati | sālohita tvayātra kiṃ kṛtam |

sthavira nityaṃ mayā vihāraḥ siktaḥ saṃmṛṣṭaḥ sukumārī gomayakārṣī datteti |

sālohita yadi secanena saṃmārjanena vā lābho labhyeta upanandaḥ sarvavihārān siñcet saṃmārjayec ca |api tu yo ’tra lābhaḥ
saṃpannaḥ sa tasyānyasya sālohitasyānubhāvāt | so ’smin vihāre kālānukālaṃ dharmaśravaṇaṃ dadāti | dharmaśravaṇārthinyo
devatā autsukyam āpannāḥ | (263r1 = GBM 6.838) ye ’tra lābhasaṃpannāḥ | tatas tasyānubhāvād ayaṃ lābhaḥ saṃpannaḥ | yam
asau dadāti saḥ grahītavyo no tu vicārayitavyaḥ |sa tenābhyāhata iti pratibhinnas (MSV II 101) tūṣṇīm avasthitaḥ |

tato dvitīyasya sakāśam upasaṃkramya kathayati | sālohita tvayātra kiṃ kṛtam |

sthavira mayātra kālānukālaṃ dharmaśravaṇaṃ dattam |

sālohita yadi dharmaśravaṇena lābho labhyeta upanandas tiṣṭhan gacchan niṣaṇṇo niṣaṇṇaḥ sarvakālaṃ dharmaṃ deśayet |yaḥ k
aścid ayaṃ lābhaḥ saṃpannaḥ sarvo ’sau tasyānyasya sālohitasyānubhāvāt | tenāyaṃ vihāro nityakālaṃ siktaḥ saṃmṛṣṭaḥ suku
mārī gomayakārṣī tu pradattā |uktaṃ bhadanta bhagavatā paṃcānuśaṃsāḥ saṃmārjane | katame paṃca | ātmanaś cittaṃ prasīdat
i | parasya cittaṃ prasīdati | devatā āttamanaso bhavanti | prāsādikasaṃvartanīyaṃ kuśalamūlam upacinoti | kāyasya bhedā
t sugatau svargaloke deveṣūpapadyata iti |tad atra vihāre saṃmārjanena dānapatayo ’bhiprasannāḥ | devatā cāttamanasaḥ sa
ṃvṛttāḥ | tenātra lābhasaṃpannāḥ | atas tasyānubhāvād ayaṃ lābhaḥ saṃpannaḥ | yam asau dadāti sa grahītavyo no tu vicāra
yitavya iti |so ’py abhyāhataḥ pratibhinnas tūṣṇīm avasthitaḥ |

tau niṣpratibhātau kṛtvā kathayati | sālohitāv asty anya upāyaḥ | jñaptiṃ kṛtvā bhājayāmaḥ | jñaptikarmākopyam uktaṃ bhag
avateti |

tau pūrvam evābhyāhatau kathayataḥ | sthavira yathecchasi tathā kuruṣveti |

tata upanandena trayo bhāgāḥ kṛtāḥ | dvayor bhāgayor madhye svayaṃ niṣaṇṇaḥ | tayor dvayor madhye ekaṃ bhāgaṃ sthāpayitvā
jñaptiṃ kartum ārabdhaḥ |

śṛṇutaṃ yuvāṃ sālohitau dvau | ayam ekaḥ | imau dvau | aham eka eva | tat trayam (MSV II 102) ity eṣā jñaptiḥ |

tato dvau bhāgāv ātmanā gṛhītvā tayor eko dattaḥ |

tau kathayataḥ sthavira sa evāsmākaṃ kaliḥ saṃvṛttaḥ | tvam evāsmākaṃ bhājaya |

sa bhājayitum ārabdhaḥ | tatrāpy ekaḥ paṭako ’tiriktaḥ | tam apy ādāya paṭakānāṃ bhāraṃ baddhvā saṃprasthitaḥ |

tato ’nupūrveṇa śrāvastīm anuprāptaḥ | bhikṣubhir dṛṣṭa uktaś ca | bhadantopananda kas tvayā paścāc chirāśayano dṛṣṭaḥ | 
tena yathāvṛttaṃ vistareṇa samākhyātam | te kathayanti |

kalpate tavaivaṃ kartum | amitrāṇāṃ pādaṃ gale datvā |

etat prakaraṇaṃ bhikṣavo bhagavata ārocayanti | bhagavān saṃlakṣayati | yaḥ kaścid ādīnavo bhikṣavaḥ parakīye lābhe sanni
patanti | tasmān na bhikṣuṇā parakīye lābhe sannipatitavyam | sannipatati | sātisāro bhavati |

bhikṣavaḥ saṃśayajātāḥ sarvasaṃśayacchettāraṃ buddhaṃ bhagavantaṃ pṛcchati | paśya bhadanta āyuṣmatā upanandena (263v1) t
an mahalladvayaṃ dharmamukhikayā vyaṃsitam |

bhagavān āha | na bhikṣava etarhi yathā atīte ’py adhvany anena mahalladvayaṃ vyaṃsitam | tac chrūyatām |

bhūtapūrvaṃ bhikṣavo ’nyatamasmin nadītīre udradvayaṃ prativasati |tad yadā jalena gacchati tadā matsyāḥ sthalam abhiruha
nti | yadā (MSV II 103) tu sthalena gacchati tadā matsyā jale nipatanti | na kiñcid aghaṃ sādhayanti |

tatas taiḥ sāmīciḥ kṛtā | eko ’smākaṃ jalena gacchatu dvitīyaḥ sthalena | yat saṃpadyate tad asmāt sāmānyam iti |tatraiko
jalena saṃprasthito dvitīyaḥ sthalena | tatra ye jalasthena matsyāḥ saṃtrāsitāḥ sthalam abhirohanti | tān sthalasthā pr
aghātayati jalasthāñ jalastha eva | yāvan matsyānāṃ mahānurāśiḥ saṃvṛttaḥ |

ekaḥ kathayati | tvaṃ bhājaya |

dvitīyaḥ kathayati | nāhaṃ bhājayāmi | kim artham | mā me pratyavāyaḥ syāt |

so ’pi kathayati | yady apy evaṃ mamāpy eva eṣa doṣaḥ |

tau cintāparau vyavasthitau | yāvat pūrṇamukho nāma śṛgālas tayoḥ sakāśam upasaṃkrāntaḥ | sa kathayati | bhāgineyau kiṃ c
intāparas tiṣṭhataḥ |

mātula asmākaṃ matsyāḥ saṃpannāḥ |

kiṃ na bhājayathaḥ |

mātula pratyavāyabhayāt |

yuvāṃ pratyavāyabhīrūkau kim icchathaḥ |

pūrṇamukha ūrdhvapādo ’vāṅmukho narakaṃ patiṣyatīti |

pūrṇamukhaḥ saṃlakṣayati | sahitāv etau bhettavyāv iti |

tatas tayor dhruvapracārakalpakāraṃ dṛṣṭvā ekasya sakāśam upasaṃkramya pṛcchati | bhāgineya tvayātra kiṃ kṛtam |

mātulaṃ ahaṃ jalena gataḥ | ye mayā jalena gacchatā matsyāḥ saṃtrāsitāḥ sthalam abhirūḍhāḥ te anena praghātitāḥ |

bhāgineya yadi jalagamanena kiñcit saṃpadyeta pūrṇamukho nityaṃ jalena yāyāt | tasya jalena gacchatā sthāṇubhayaṃ kaṇṭabh
ayaṃ (MSV II 104) śvāpadabhayaṃ kūlapātabhayam |api tu yady asau na pratighātayati kiṃ tvaṃ trāsayitvā karoṣi |sarvathā 
ye ’tra matsyāḥ saṃpannās te tasyānubhāvān na tava | yad asau dadāti na grahītavyo no tu vicārayitavyaḥ |sa tenābhyāhata
ḥ pratibhinnas tūṣṇīm avasthitaḥ |

tato dvitīyasya sakāśam upasaṃkramya kathayati |

bhāgineya tvayātra kiṃ kṛtam |

mātulo ’haṃ sthalena gato mayā sthalam abhirūḍhā matsyāḥ pratighātitāḥ |

bhāgineya yadi sthalagamanena kiñcil labhyeta pūrṇamukho nityam eva sthalena yāyāt |tasya jalena gacchatā ūrmibhayaṃ kūrm
abhayaṃ śiśumārabhayaṃ kumbhīrabhayaṃ jālabhayam |api tu yady asau na saṃtrāsayati kathaṃ tvaṃ praghātayasi |sarvathā ye
tu matsyāḥ saṃpannās te tasyānubhāvāt | yad asau dadāti (264r1) sa grahītavyo no tu vicārayitavyaḥ |sa tenābhyāhataḥ pr
atibhinnas tūṣṇīm avasthitaḥ |

pūrṇamukho kathayati | bhāgineya asty anya upāyaḥ | gāthābhigītena tān bhājayāmaḥ | akopyaṃ bhaviṣyati |

tau pūrvam evābhyāhatau kathayataḥ | mātula yathecchasi tathā kuru |

pūrṇamukhena trayo bhāgāḥ kṛtāḥ | pucchānām eko matsyarāśiḥ śirasāṃ dvitīyo madhyamakhaṇḍānāṃ tṛtīya iti | gāthāṃ ca bhāṣ
ate |

sthalacāriṇo hi lāṅgūlaṃ śiro gaṃbhīracāriṇaḥ |yas tu madhyamako gaṇḍaḥ dharmasthas taṃ hariṣyati || iti ||

(MSV II 105) pūrṇamukhaḥ saṃlakṣayati | vyaṃsitāv etau | saṃpanno me lābhaḥ |sa mahato rohitasya matsyasya madhyagaṇḍam ā
dāya pituḥ sakāśam upasaṃkrāntaḥ | tato ’sya mātā parituṣṭā gāthābhigītena paripṛcchati |

kutas tvaṃ pūrṇika eṣi kuta eṣi supūrṇika |aśiraskam alāṅgūlaṃ matsyam ādāya rohitam || iti

sa kathayati |vivadante yena mūḍhā dharmādharmeṣv akovidāḥ |alpecchās tena jīvanti rājakoṣaś ca vardhate || iti ||

sāpi punar gāthāṃ bhāṣate |sādhu te suparākrāntaṃ pūrṇika priyadarśana |tvaṃ ca lābhena saṃyuktas tau cāpi paritoṣitau ||
iti ||

kiṃ manyadhve bhikṣavaḥ | yo ’sau pūrṇamukhaḥ śṛgāla eṣa evāsau upanandaḥ |tena kālena tena samayena yau tāv udrāv etau t
au mahallau | tadāpy anena tau vyaṃsitāv etarhy apīti |

śrāvastyāṃ nidānam |

anyatamasmin karvaṭake gṛhapatiḥ | tena vihāraḥ kāritaḥ | tatra bhikṣuśataṃ vārṣā upagatam |

tasya gṛhapater buddhir utpannā paṭakaśataṃ samudānayāmi | bhikṣusaṃghaṃ bhojayitvā pratyekam ekaikaṃ bhikṣuṃ paṭenācchād
ayiṣyāmīti |

yāvad upanandena śrutam | amuko gṛhapatir bhikṣusaṃghaṃ bhojayitvā pratyekam ekaikaṃ bhikṣuṃ paṭenācchādayiṣyatīti |śrutv
ā ca punaḥ saṃlakṣayati | na bhavāmy upanando yadi (MSV II 106) tasmāt paṭakaṃ na niṣpādayāmīti | so ’nimantrita eṣa gat
aḥ |

gṛhapatir bhikṣusaṃghaṃ bhojayitvā cārayati | upanandaḥ paṭakaṃ gṛhītvā laghulaghv eva prakrāntaḥ | yāvad ekasya bhikṣoḥ 
paṭako nāsti |

gṛhapatiḥ kathayaty ārya paṭakaśataṃ mayā sugaṇitam ānītam | mā kenacid āryeṇa paṭadvayaṃ gṛhītaṃ bhaved iti |

bhikṣavaḥ kathayanti | gṛhapate ko ’sāv evaṃ kariṣyati | api tu bhadantopanandas tvayopanimantritaḥ |

ārya nāham upanimantrayāmi |

sa taṃ paṭakam ādāya prakrāntaḥ |

tato ’sau gṛhapatir avadhyāyitum ārabdhaḥ | etat prakaraṇaṃ bhikṣavo bhagavata ārocayanti |

bhagavān āha | yaḥ kaścid ādīnavo bhikṣavo ’nimantritāḥ parakīye (264v1) lābhe saṃnipatanti | tasmān na bhikṣuṇānimantrit
ena parakīye lābhe saṃnipatitavyam | saṃnipatati | sātisāro bhavati |

bhikṣavaḥ saṃśayajātāḥ | sarvasaṃśayacchetāraṃ buddhaṃ bhagavantaṃ papracchuḥ | paśya bhadanta āyuṣmān upanando ’nimantri
ta eva parakīye lābhe saṃnipatita iti |

bhagavān āha | na bhikṣava etarhi | yathā atīte ’py adhvany upanando ’nimantritaḥ parakīye lābhe saṃnipatitaḥ | tac chrūy
atām |

bhūtapūrvaṃ bhikṣavo ’nyatamasmin karvaṭake brāhmaṇaḥ parṣanmahattaraḥ |tena māṇavaśataṃ traimāsīm upanimantrya māṇavaśat
aṃ bhojitām |tasya buddhir utpannā pratyekam ekaikaṃ māṇavakaṃ paṭenācchādayiṣyāmīti |

(MSV II 107) tasya nātidūre vṛddho brāhmaṇaḥ prativasati |tena śrutam | sa prathamataraṃ vṛddhānte bhuktvā paṭam ādāya pr
akrāntaḥ | gṛhapatinā paṭakāc choritāḥ | yāvad ekasya māṇavakasya paṭo nāsti | sa pṛcchati |

bhavanto mayā paṭakaśataṃ sugaṇitam ānītam | mā kenacin māṇavakena paṭakadvayaṃ gṛhītaṃ bhaved iti |

te kathayanti | ka evaṃ kariṣyati | api tu tvayā vṛddho brāhmaṇa upanimantritaḥ |

nāham upanimantrayāmi | sa taṃ paṭakam ādāya prathamataraṃ prakrāntaḥ |

sa brāhmaṇo ’vadhyāyitum ārabdhaḥ |

kiṃ manyadhve bhikṣavaḥ | yo ’sau brāhmaṇo vṛddhaḥ eṣa evāsāv upanandas tena kālena tena samayena | tadāpy eṣo ’nimantrit
aḥ parakīye lābhe saṃnipatita etarhy apīti |

śrāvastyāṃ nidānam |

anyatamasmin karvaṭake gṛhapatiḥ | tena vihāraḥ kāritaḥ |tatraiko bhikṣur varṣā upagataḥ | sa utthānasaṃpannaḥ | tenāsau 
vihāraḥ pratidinam upaliptasaṃmṛṣṭaḥ kriyate |pratipatty evāsau vihāraḥ śobhane viviktāvakāśe ca bhūbhāge pratiṣṭhāpitaḥ
nānāvṛkṣopaśobhite haṃsakrauṃcamayūraśukaśārikākokilābhinikūjite vividhapuṣpaphalopaśobhite |yāvad vistīrṇavibhavaḥ sār
thavāhas tasmin vihāre rātrivāsam upagataḥ |tena tāṃ vihāraśobhām upavanaśobhāṃ ca dṛṣṭvābhiprasannenādṛṣṭvaiva bhikṣusa
ṃgham uddiśya prabhūto lābhaḥ preṣitaḥ | sa rātram evotthāya prakrāntaḥ |sa bhikṣuḥ kaukṛtikaḥ saṃghasyāyaṃ lābha iti ka
ukṛtyā na gṛhṇāti | bhikṣūn eva samanveṣate bhājayitum | etat prakaraṇaṃ bhikṣavo bhagavata ārocayanti bhagavān (MSV II 
108) āha |

gomayagṛham api ced bhikṣur niśṛtya varṣā upagato bhavati tatra ced brāhmaṇagṛhapatayaḥ saṃgham uddiśya lābham anuprayacc
hanty alpaṃ vā prabhūtaṃ vā yas tatra vasati eko vā dvau vā saṃbahulā vā teṣām eva saḥ | nātra kaukṛtyaṃ karaṇīyam |

uddānam |(265r1)bhinnānāṃ deyapratyaṃśaṃ ṛṣilasya ca cārikām |saṃghasya cīvaraṃ caiva aṣṭau lābhena kārayet ||

śrāvastyāṃ nidānam |

āyuṣmān upālī buddhaṃ bhagavantaṃ pṛcchati | antarvarṣe bhadanta saṃgho bhidyeta | deyo lābho na deyaḥ |

bhagavān āha | kasyacid upālin deyaḥ kasyacin na deyaḥ |kasya deyaḥ | dharmapākṣikasya || 1 || antarvarṣe bhadanta bhikṣu
ḥ śikṣāṃ pratyākhyāya hānāyāvartate | deyo lābho na deyaḥ | kasyacid upālin deyaḥ kasyacin na deyaḥ | kasya deyaḥ | yadb
hūyo ’pi tasya || 2 || antarvarṣe bhadanta bhikṣuḥ kālaṃ kuryāt | deyo lābho na deyaḥ | kasyacid upālin deyaḥ kayacin na
deyaḥ | kasya deyaḥ | yadbhūyo ’pi tasya || 3 ||

anyatamasmin karvaṭake gṛhapatiḥ | tena vihāraḥ kāritaḥ sarvopakaraṇasaṃpannaḥ |āyuṣmāṃś ca śāriputro janapadacārikāṃ car
an taṃ vihāram anuprāptaḥ | tena gṛhapatinā bhojayitvā paṃcabhiḥ paṭakaśatair ācchāditaḥ |sa tāni paṃca paṭakaśatāni tas
minn eva vihāre datvā prakrāntaḥ |yāvat tasya dvau sārdhaṃvihāriṇau ṛṣila ṛṣidattaś ca janapadacārikāṃ carantau tam eva 
karvaṭakam anuprāptau | tāv api tena (MSV II 109) gṛhapatinā bhojayitvā paṃcabhiḥ paṭaśatair ācchāditau |

tau bhikṣubhir ucyete | āyuṣmantau yuvayor upādhyāyena tasya gṛhapateḥ sakāśāt paṃca paṭaśatāni labdhāni | tāny asmābhir 
eva bhājitāni | adhunāpy eṣa lābho ’smākam eva prāpadyate |

tau kathayataḥ | upādhyāyo jñāto mahāpuṇyaḥ | tena kadācid yuṣmākam evānumoditaḥ syāt |

te pratiboḍhum ārabdhāḥ | etat prakaraṇaṃ bhikṣavo bhagavata ārocayanti |

bhagavān āha | aṣṭāv ime bhikṣavo lābhāḥ | katame ’ṣṭau | sīmāhṛto lābhaḥ | kriyāhṛtaḥ | niśrayāhṛtaḥ | saṃghaprajñaptaḥ 
| bhikṣuprajñaptaḥ | vārṣikaḥ | saṃmukhaḥ | pratyādeśaś ca |

sīmāhṛto lābhaḥ katamaḥ | yathāpi tad evāvasatha ekaḥ poṣadhaḥ | tayor vihārayor yo lābhaḥ sa ubhayavihāraprativāsināṃ bh
ikṣūṇām | tan nivāsino bhikṣavaḥ kadācid dhi ekapoṣadhena varṣā upagacchanti | tatra yo lābhaḥ saṃpadyate yam asminn eva
vihāre dattas tasmin nivāsibhir eva bhikṣubhiḥ paribhoktavyaṃ hi | ekapoṣadhatvāt ayam ucyate sīmāhṛto lābhaḥ |

kriyāhṛto lābhaḥ katamaḥ | yathāpi tad bhikṣava idam evaṃrūpaṃ kriyākāraṃ kṛtvā varṣā upagacchanti | amukaṃ kulaṃ yuṣmāka
m | (MSV II 110) amukaṃ kulam asmākam | rathyāvīthīcatvaraśṛṅgāṭakā madhyam iti | te ced brāhmaṇagṛhapatayaḥ (265v1) upa
gatakānām āvāsī upagatakānupagatakān bhikṣūn bhojayitvā upagatakānāṃ lābham anuprayacchanti | upagatakānām eva pānīyam |
lābhaḥ kasya prāpadyate | upagatakānām eva || 1 || upagatakānām āvāsī upagatakānupagatakān bhikṣūn bhojayitvā upagatakā
nāṃ lābham anuprayacchanti | anupagatakānāṃ pānīyam | lābhaḥ kasya prāpadyate | upagatakānām eva || 2 || upagatakānām āv
āsī upagatakānupagatakān bhikṣūn bhojayitvā upagatakānāṃ pānīyam anuprayacchanti | anupagatakānāṃ lābham | lābhaḥ kasya 
prāpadyate | upagatakānām eva || 3 || upagatakānām āvāsī upagatakānupagatakān bhikṣūn bhojayitvānupagatakānāṃ lābham anu
prayacchanti | anupagatakānāṃ pānīyam | lābhaḥ kasya prāpadyate || upagatakānām eva || 4 || upagatakānām āvāsī upagatakā
nupagatakān bhikṣūn bhojayitvā vṛddhānte lābham anuprayacchanti | upagatakānāṃ pānīyam | lābhaḥ kasya prāpadyate | upaga
takānām eva || 5 || upagatakānām āvāsī upagatakānupagatakān bhikṣūn bhojayitvā upagatakānāṃ lābham anuprayacchanti | vṛd
dhānte pānīyam | lābhaḥ kasya prāpadyate | upagatakānām eva || 6 || upagatakānām āvāsī upagatakānupagatakān bhikṣūn bhoj
ayitvā vṛddhānte lābham anuprayacchanti | anupagatakānāṃ pānīyam | lābhaḥ kasya (MSV II 111) prāpadyate | upagatakānām e
va || 7 || upagatakānām āvāsī upagatakānupagatakān bhikṣūn bhojayitvā anupagatakānāṃ lābham anuprayacchanti | vṛddhānte 
pānīyam | lābhaḥ kasya prāpadyate | upagatakānām eva || 8 || upagatakānām āvāsī upagatakānupagatakān bhikṣūn bhojayitvā 
upagatakānupagatakānāṃ lābham anuprayacchanti | vṛddhānte ca pānīyam | lābhaḥ kasya prāpadyate | upagatakānām eva || 9 |
|

yathā upagatakānām āvāsī upagatakānupagatakān bhikṣūn bhojayitveti nava paryāyāḥ | evam anupagatakānām āvāsī upagatakān b
hikṣūn bhojayitveti nava paryāyāḥ |

sacet te brāhmaṇagṛhapatayaḥ rathyāvīthīcatvaraśṛṅgāṭakeṣu upagatakānupagatakān bhikṣūn bhojayitvā upagatakānāṃ lābham an
uprayacchanti | upagatakānām eva pānīyam | lābhaḥ kasya prāpadyate | ubhayor api || 1 || rathyāvīthīcatvaraśṛṅgāṭakeṣu u
pagatakānupagatakān bhikṣūn bhojayitvā upagatakānāṃ lābham anuprayacchanti | anupagatakānāṃ pānīyam | lābhaḥ kasya prāpa
dyate | (266r1 = GBM 6.844) ubhayor api || 2 || rathyāvīthīcatvaraśṛṅgāṭakeṣu upagatakānupagatakān bhikṣūn bhojayitvā an
upagatakānāṃ lābham anuprayacchanti | upagatakānāṃ pānīyam | lābhaḥ kasya prāpadyate | ubhayor api || 3 || rathyāvīthīca
tvaraśṛṅgāṭakeṣu upagatakān bhikṣūn bhojayitvā anupagatakānāṃ lābham anuprayacchanti | anupagatakānāṃ pānīyam | (MSV II 
112) lābhaḥ kasya prāpadyate | ubhayor api || 4 || rathyāvīthīcatvaraśṛṅgāṭakeṣu upagatakānupagatakān bhikṣūn bhojayitvā
vṛddhānte lābham anuprayacchanti | upagatakānāṃ pānīyam | lābhaḥ kasya prāpadyate | ubhayor api || 5 || rathyāvīthīcatv
araśṛṅgāṭakeṣu upagatakānupagatakān bhikṣūn bhojayitvā upagatakānāṃ lābham anuprayacchanti | vṛddhānte pānīyam | lābhaḥ 
kasya prāpadyate | ubhayor api || 6 || rathyāvīthīcatvaraśṛṅgāṭakeṣu upagatakānupagatakān bhikṣūn bhojayitvā vṛddhānte l
ābham anuprayacchanti | anupagatakānāṃ pānīyam | lābhaḥ kasya prāpadyate | ubhayor api || 7 || rathyāvīthīcatvaraśṛṅgāṭa
keṣu upagatakānupagatakān bhikṣūn bhojayitvā anupagatakānāṃ lābham anuprayacchanti | vṛddhānte pānīyam | lābhaḥ kasya pr
āpadyate | ubhayor api || 8 || rathyāvīthīcatvaraśṛṅgāṭakeṣu upagatakānupagatakān bhikṣūn bhojayitvā vṛddhānte upagatakā
nupagatakānāṃ lābham anuprayacchanti | vṛddhānte ca pānīyam | lābhaḥ kasya prāpadyate | ubhayor api || 9 || ayam ucyate 
kriyāhṛto labhabḥ |

niśrayāhṛto lābhaḥ katamaḥ | bhikṣur yaṃ strīpuruṣapaṇḍakam upaniśritya varṣā upagacchati sa yaṃ lābhaṃ dadāti tasyaiva s
aḥ | ayam ucyate niśrayāhṛto lābhaḥ |

saṃghaprajñapto lābhaḥ katamaḥ | yo lābho niyato ’vipaṃcitaḥ | ayam ucyate saṃghaprajñapto lābhaḥ |

(MSV II 113) bhikṣuprajñapto lābhaḥ katamaḥ | yo lābho niyato ’vipaṃcitaḥ | layane maṭhe vā kūṭāgāre vā prajñaptaḥ | tatr
a yo bhikṣuḥ prativasati tasyaiva saḥ | ayam ucyate bhikṣuprajñapto lābhaḥ |

vārṣiko lābhaḥ katamaḥ | yo lābho varṣoṣitasya bhikṣusaṃghasya dāyikaiḥ prajñaptaḥ | ayam ucyate vārṣiko lābhaḥ |

saṃmukhalābhaḥ katamaḥ | yo lābho ’niyato ’vipaṃcitaḥ | ayam ucyate saṃmukhalābhaḥ |

pratyādeśalābhaḥ katamaḥ | yo lābho jātau bodhau dharmacakre parinirvāṇe niryātitaḥ | sacen na śakyate caturmahācaityeṣu 
ekasminn eva mahācaitye deyo nānayatra | ayam ucyate pratyādeśalābhaḥ |

uddānam |kālaṃ kurvanty utkṣiptakā miśrakāṇāṃ ca bhājanam |utkṣiptaśramaṇoddeśā (266v1) usārayanti mriyante ca ||

śrāvastyāṃ nidānam |

āyuṣmān upālī buddhaṃ bhagavantaṃ pṛcchati | yathāpi tad bhadanta ekasminn āvāse saṃbahulā utkṣiptakāḥ saṃbahulāś ca prak
ṛtisthakāḥ prativasanti | teṣām utkṣiptakaḥ kālaṃ karoti | tatsantako mṛtapariṣkāro lābhaḥ kasya prāpadyate | prakṛtisth
akānām (MSV II 114) upālin || 1 || dvau bhadanta utkṣipakau saṃbahulāḥ prakṛtisthakāḥ | utkṣiptakaḥ kālaṃ karoti | tatsa
ntako mṛtapariṣkāro lābhaḥ kasya prāpadyate | prakṛtisthakānām eva || 2 || utkṣipakāḥ saṃbahulāḥ prakṛtisthakā alpāḥ | u
tkṣiptakaḥ kālaṃ karoti | tatsantako mṛtapariṣkāro lābhaḥ kasya prāpadyate | prakṛtisthakānām eva || 3 ||

yathāpi tad bhadanta ekasminn āvāse saṃbahulā utkṣiptakāḥ saṃbahulāś ca prakṛtisthakāḥ prativasanti | teṣāṃ prakṛtisthaka
ḥ kālaṃ karoti | tatsantako mṛtapariṣkāro lābhaḥ kasya prāpadyate | prakṛtisthakānām || 1 || saṃbahulā utkṣiptakā dvau p
rakṛtisthakau | prakṛtisthakaḥ kālaṃ karoti | tatsantako mṛtapariṣkāro lābhaḥ kasya prāpadyate | tasyaikasya prakṛtistha
kasya || 2 || saṃbahulā utkṣiptakā ekaḥ prakṛtisthakaḥ | prakṛtisthakaḥ kālaṃ karoti | lābhaḥ kasya prāpadyate | utkṣipt
akānāṃ yaḥ prathamaṃ pāpakaṃ dṛṣṭigataṃ pratinisṛjati || 3 ||

upagatakānām āvāse anupagatakaḥ śrāmaṇeraka āgatya kālaṃ karoti | upagatakair anupagatakānāṃ dūto ’nupreṣayitavyaḥ | śrām
aṇero vaḥ kālagataḥ | harata tasya pātracīvaram iti | upagatakā bhājayanti | abhājitaṃ durbhājitam | anupagatakā bhājaya
nti | bhājitaṃ subhājitam | miśrakā bhājayanti | abhājitaṃ durbhājitam | cāturdiśāya bhikṣusaṃghāya pariṇāmayanti | supa
riṇāmitam || 1 || (MSV II 115) upagatakānām āvāse anupagatakaḥ śrāmaṇeraka āgatya evaṃ vaded osārayantu mām āyuṣmantaḥ |
upagatako bhaviṣyāmīti | sa cānosāritaḥ kālaṃ kuryāt | upagatakair anupagatakānāṃ dūto ’nupreṣayitavyaḥ | śrāmaṇero vaḥ
kālagataḥ | haratāsya pātracīvaram iti | upagatakā bhājayanti | abhājitaṃ durbhājitam | anupagatakā bhājayanti | bhājit
aṃ subhājitam | miśrakā bhājayanti | abhājitaṃ durbhājitam | cāturdiśāya bhikṣusaṃghāya pariṇāmayanti | supariṇāmitam ||
2 || upagatakānām āvāse anupagatako bhikṣur āgatya kālaṃ kuryāt | upagatakair anupagatakānāṃ dūto ’nupreṣayitavyaḥ | sa
brahmacārī vaḥ kālagataḥ | haratāsya pātracīvaram iti | upagatakā bhājayanti | abhājitaṃ durbhājitam | anupagatakā bhāja
yanti | bhājitaṃ subhājitam | miśrakā bhājayanti | abhājitaṃ durbhājitam | cāturdiśāya (267r1) bhikṣusaṃghāya pariṇāmaya
nti | supariṇāmitam || 3 || upagatakānām āvāse anupagatako bhikṣur āgatyaivaṃ vaded osārayantu mām āyuṣmantaḥ | upagatak
o bhaviṣyāmīti | sa cānosārita eva kālaṃ kuryāt | upagatakair anupagatakānāṃ dūto ’nupreṣayitavyaḥ | sabrāhmacārī vaḥ kā
lagataḥ | haratāsya pātracīvaram iti | upagatakā bhājayanti | abhājitaṃ durbhājitam | anupagatakā bhājayanti | bhājitaṃ 
subhājitam | miśrakā bhājayanti | abhājitaṃ durbhājitam | cāturdiśāya bhikṣusaṃghāya pariṇāmayanti | supariṇāmitam || 4 
||

(MSV II 116) anupagatakānām āvāse upagatakaḥ śrāmaṇeraka āgatya kālaṃ kuryāt | anupagatakair upagatakānāṃ dūto ’nupreṣayi
tavyaḥ | śrāmaṇero vaḥ kālagataḥ | haratāsya pātracīvaram iti | anupagatakā bhājayanti | abhājitaṃ durbhājitam | upagata
kā bhājayanti | bhājitaṃ subhājitam | miśrakā bhājayanti | abhājitaṃ durbhājitam | cāturdiśāya bhikṣusaṃghāya pariṇāmaya
nti | supariṇāmitam || 1 || anupagatakānām āvāse upagatakaḥ śrāmaṇera āgatyaivaṃ vaded osārayantu mām āyuṣmantaḥ | anupa
gatako bhaviṣyāmīti | sa cānosāritaḥ kālaṃ kuryāt | anupagatakair upagatakānāṃ dūto ’nupreṣayitavyaḥ | śrāmaṇero vaḥ kāl
agataḥ | haratāsya pātracīvaram iti | anupagatakā bhājayanti | abhājitaṃ durbhājitam | upagatakā bhājayanti | bhājitaṃ s
ubhājitam | miśrakā bhājayanti | abhājitaṃ durbhājitam | cāturdiśāya bhikṣusaṃghāya pariṇāmayanti | supariṇāmitam || 2 |
| anupagatakānām āvāse upagatako bhikṣur āgatya kālaṃ kuryāt | anupagatakair upagatakānāṃ dūto ’nupreṣayitavyaḥ | sabrah
macārī vaḥ kālagataḥ | haratāsya pātracīvaram iti | anupagatakā bhājayanti | abhājitaṃ durbhājitam | upagatakā bhājayant
i | bhājitaṃ subhājitam | miśrakā bhājayanti | abhājitaṃ durbhājitam | cāturdiśāya bhikṣusaṃghāya pariṇāmayanti | supari
ṇāmitam || 3 || anupagatakānām āvāse upagatako bhikṣur āgatyaivaṃ vaded osārayantu mām āyuṣmantaḥ | anupagatako bhaviṣyā
mīti | sa cānosāritaḥ kālaṃ kuryāt | anupagatakair upagatakānāṃ dūto ’nupreṣayitavyaḥ | sabrāhmacārī vaḥ kālagataḥ | har
atāsya pātracīvaram (MSV II 117) iti | anupagatakā bhājayanti | abhājitaṃ durbhājitam | upagatakā bhājayanti | bhājitaṃ 
subhājitam | miśrakā bhājayanti (267v1) | abhājitaṃ durbhājitam | cāturdiśāya bhikṣusaṃghāya pariṇāmayanti | supariṇāmit
am || 4 ||

uddānam ||upanandasyādhiṣṭānaṃ ghātavyaṃ madhyavikṣepaḥ |nāsti mamātyayād dānaṃ visṛjyo manuṣyās trayaḥ ||

śrāvastyām nidānam |

upanandasya mūrdhni piṭako jātaḥ | sa vaidyasakāśaṃ gataḥ | bhadramukha bhaiṣajyaṃ me vyapadiśeti |

sa kathayati ārya ghṛtasya pānaṃ piba | svāsthyaṃ te bhaviṣyatīti |

upanandaḥ saṃlakṣayati | saced adyaiva pāsyāmi adyaiva svastho bhaviṣyāmi | śvaḥ katareṇa kalpena ghṛtaṃ samādhāpayiṣyāmi
vastrāṇi vā | yāvad iṣṭaṃ kalpaṃ samādhāpayiṣyāmi tāvat paścāt pāsyāmīti |

jñātamahāpuṇyo ’sau | tena sārdhaṃvihāryantevāsikāḥ samantāt preṣitāḥ | taiḥ prabhūtā ghṛtaghaṭakā vastrāṇi ca vraṇabandh
anāya samādhāpitāni | dvitīye divase vaidya āgatya pṛcchati |

ārya svasthaḥ | pītaṃ te ghṛtam |

bhadramukha na pītam |

ārya na śobhanaṃ kṛtam | adya dviguṇaṃ pibeti |

sārdhaṃvihāryantevāsina uktā | śrutaṃ vo yad vaidyenābhihitam |

upādhyāya (MSV II 118) śrutam | mamāyaṃ rogo ’bhivṛddhaḥ | prabhūtaṃ ghṛtaṃ vastrāṇi ca vraṇabandhanāni samādhāpayateti |

taiḥ prabhūtataraṃ ghṛtaṃ vastrāṇi ca samādhāpitāni | tenātilobhāt śvaḥ kalpo bhaviṣyatīti tad api divase na pītam | rogo
’sya prabalo jātaḥ | yāvat punar api vaidya āgatya pṛcchati |

ārya pītaṃ ghṛtam |

bhadramukha na pītam |

ārya na śobhanaṃ kṛtam |

sa kathayati | bhadramukha adya triguṇaṃ pibāmi |

vaidyaḥ kathayati | ārya yadi ghṛtamañjūṣāyām api nimagnas tiṣṭhasi tathāpi te nāsti jīvitam iti |

sa kathayati | yamadaṇḍika yādṛśas tvam | gale te pādaṃ datvā ghṛtaṃ ca pibāmi | jīvāmi ceti |

sa vaidyo hum iti kṛtvā sāmarṣaḥ prakrāntaḥ |

tata upanandena ghṛtasya pātraṃ pūrayitvā pītam | viṣūcitaḥ kālagataḥ |tasya prabhūtaṃ suvarṇaṃ tisraḥ suvarṇalakṣāḥ | ek
ā pātracīvarāt | dvitīyā glānabhaiṣajyāt | tṛtīyā kṛtākṛtāt |amātyaiḥ śrutam | rājñe niveditam | deva āryopanandaḥ kālag
ataḥ | tasya prabhūtaṃ suvarṇam asti | tisraḥ suvarṇalakṣāḥ | tad arhasyājñāṃ dātum iti |

rājā kathayati | yady evaṃ gacchata | asya layanaṃ mudrayateti |bhikṣavas tam ādāya dahanaṃ gatāḥ | tair āgatya layanaṃ m
udritam |bhikṣavas tam ādahane saṃskārya vihāram āgatāḥ | paśyanti layanaṃ rājamudrāmudritam | etat prakaraṇaṃ bhikṣavo 
bhagavata ārocayanti | tatra bhagavān āyuṣmantam ānandam āmantrayate |

gacchānanda madvacanād rājānaṃ (268r1) prasenajitam ārogyaṃ (MSV II 119) pṛccha |evaṃ ca vada | yasmin mahārāja samaye ta
va rājakaraṇīyaṃ bhavati | avalokayasi tvaṃ tasmin samaye upanandaṃ bhikṣum |yasmin vā te samaye āvāho vā vivāho va aval
okayasi tasmin samaye upanandam | kadācid vā te upanando yāvajjīvaṃ pravāritaḥ cīvarapiṇḍapātaśayanāsanaglānapratyayabha
iṣajyapariṣkāraiḥ | glānasya vā upasthānaṃ kṛtam iti |yadi brūyān neti | sa vaktavyaḥ | pṛthaṅ mahārāja gṛhiṇāṃ gṛhakāry
āṇi | pṛthak pravrajitānām | alpotsukas tvaṃ tiṣṭha | sabrahmacāriṇām eṣa lābhaḥ prāpadyate | nirastavyāpāro bhaveti |

evaṃ bhadanta ity āyuṣmān ānando bhagavataḥ pratiśrutya yena rājā prasenajit kosalas tenopasaṃkrāntaḥ | upasaṃkramya yath
āsandiṣṭaṃ niveditavān | rājā kathayati |

bhadantānanda yathā bhagavān ājñāpayati tathā bhavatu | nirastavyāpāro ’ham iti |

tata āyuṣmatānandena rājñaḥ pratisandeśo bhagavate niveditaḥ | tatra bhagavān bhikṣūn āmantrayate sma |

bhājayata yūyaṃ bhikṣava upanandasya bhikṣor mṛtapariṣkāram iti |

bhikṣubhiḥ saṃghamadhye avatārya vikrīya bhājitam | sāketakair bhikṣubhiḥ śrutam | upanandaḥ kālagataḥ | tasya prabhūtaṃ 
suvarṇaṃ tisraḥ suvarṇalakṣā bhikśubhir bhājitā iti | te tvaramāṇāḥ śrāvastīm āgatāḥ kathayanti |

asmākam api bhadantopanandaḥ sabrahmacārī | asmākam api tatsantako lābhaḥ prāpadyata iti |

bhikṣubhiḥ pātayitvā taiḥ sārdhaṃ punar api bhājitaḥ |evaṃ ṣaṇ (MSV II 120) mahānagaranivāsino bhikṣavaḥ sannipatitāḥ | v
aiśālakāḥ vārāṇasīyāḥ rājagṛheyakāḥ cāṃpeyikāś ca | bhikṣubhiḥ punaḥ punaḥ pātayitvā bhājitaḥ |bhikṣavaḥ pātayanto bhāja
yantaś ca riñcanty uddeśaṃ pāṭhaṃ svādhyāyaṃ yogaṃ manasikāram | etat prakaraṇaṃ bhagavata ārocayanti | bhagavān āha |

pañca karaṇāni lābhavibhāge | katame pañca | gaṇḍī tridaṇḍakaṃ caityaṃ śīlākā jñaptiḥ pañcakam | yo mṛtagaṇḍyām ākoṭyamān
āyām āgacchati tasya lābho deyaḥ | evaṃ tridaṇḍake bhāṣyamāne caityavandanāyāṃ kriyamāṇāyāṃ śīlākāyām ācaryamāṇāyām |tas
māt tarhi bhikṣavaḥ sarvaṃ mṛtapariṣkāraṃ jñaptiṃ kṛtvā bhājayitavyam | akopyaṃ bhaviṣyati |evaṃ ca punaḥ kartavyam | śa
yanāsanaprajñaptiṃ kṛtvā pūrvavad yāvat sarvasaṃghe sanniṣaṇṇe sannipatite mṛtapariṣkāraṃ vṛddhānte sthāpayitvā ekena bh
ikṣuṇā vṛddhānte niṣaṇṇena jñaptiḥ kartavyā |

śṛṇvantu bhadantāḥ saṃghāḥ | (268v1) asminn āvāse upanando bhikṣuḥ kālagataḥ | tasyedaṃ mṛtapariṣkāraṃ dṛśyam adṛśyaṃ cāv
atiṣṭhate |sacet saṃghasya prāptakālaṃ kṣametānujānīyāt saṃgho yat saṃgha upanandasya bhikṣor mṛtadravyaṃ dṛśyam adṛśyaṃ
ca mṛtapariṣkārikam adhitiṣṭhed ity eṣātra jñaptiḥ |eṣā bhikṣavo mṛtapariṣkāravibhāganiṣṭhā yaduta jñaptiḥ |jñaptau kṛt
āyāṃ yo bhikṣur āgacchati lābho na deya iti |

āyuṣmān upālī buddhaṃ bhagavantaṃ pṛcchati | yatra yatra bhadanta saṃghavṛttaḥ jñaptikārako nāsti tatra mṛtapariṣkārikaṃ 
bhājayitavyam | na bhājayitavyam | upālin (MSV II 121) pūrvācaramaṃ kṛtvā bhājayitavyam |

pūrvācaramam api bhikṣavo na jānanti | bhagavān āha | ekaṃ pariṣkāraṃ vikrīya tataḥ stokaṃ saṃghavṛddhāya saṃghanavakāya 
ca datvā yatheṣṭaṃ bhājayitavyam | nātra kaukṛtyaṃ karaṇīyam |jñaptau ca kṛtāyāṃ pūrvācarame vā mṛtapariṣkāriko lābhaḥ s
arvabuddhaśiṣyebhyaḥ prāpadyata iti |

bhikṣavaḥ saṃśayajātāḥ sarvasaṃśayacchettāraṃ buddhaṃ bhagavantaṃ papracchuḥ | paśya bhadantāyuṣmān upanandaḥ atilobhena 
vipannaḥ |

bhagavān āha | na bhikṣava etarhi yathā atīte ’py adhvani atilobhena vipannaḥ | tac chrūyatām |

bhūtapūrvaṃ bhikṣavo ’nyatamena lubdhena hastī saviṣeṇa śareṇa marmaṇi tāḍitaḥ | tatas tena marmavedanābhyāhatena śarānus
āreṇa gatvā sa lubdho jīvitād vyaparopitaḥ |yāvad daivayogāt pañcamātrāṇi cauraśatāny anyatamaṃ karvaṭakaṃ muṣitvā taṃ p
radeśam anuprāptāni | tair asau hastī dṛṣṭaḥ | sa kṛcchrakālo vartate | te kathayanti |

bhavantaḥ saṃpannam idaṃ māṃsam | ardhatṛtīyāni śatāni hastinaṃ viśasya māṃsaṃ pacantu | ardhatṛtīyāni śatāni pānīyam āna
yantv iti |

tatra ye viśasanti pacanti ca teṣām (MSV II 122) etad abhavat |bhavanto ’smābhir īdṛśaṃ karma kṛtam | idaṃ ca loptraṃ pra
bhūtaṃ saṃpannakam | yāvadāptaṃ māṃsaṃ bhakṣayitvā avaśiṣṭaṃ viṣeṇa dūṣayiṣyāmaḥ | kimarthaṃ teṣām anuprayacchāmaḥ | lop
tram asmākaṃ bhaviṣyati | te viṣadūṣitaṃ māṃsaṃ bhakṣayitvā prāṇair viyokṣyantīti |tair yāvadāptaṃ māṃsaṃ bhakṣayitvāvaś
iṣṭaṃ viṣeṇa dūṣitam | ye ’pi pānīyasya gātās tair apy evam eva vicārya yāvadāptaṃ pānīyaṃ pītvāvaśiṣṭaṃ viṣeṇa dūṣitam 
adāyāgatāḥ |yair māṃsaṃ bhakṣitaṃ taiḥ pānīyaṃ pītam | yair api pānīyaṃ pītaṃ tair api māṃsaṃ bhakṣitam | sarve te kālag
ātāḥ |yāvad anyatamaḥ śṛgālaḥ kālapāśapāśitas taṃ pradeśam anuprāptam | tena te sarve mṛtā dṛṣṭāḥ | tato lobhasaumanasya
ḥ saṃlakṣayati |

saṃpanno me prabhūto lābhaḥ | ānupūrvī kartavyā iti | sa dhanuṣo (269r1) ’ṭaniṃ mukhe prakṣipya snāyuṃ bhakṣayitum ārabdh
aḥ | tataḥ snāyuś chinnā | aṭanyā tālu cchidritam | kālagataḥ |

devatā gāthāṃ bhāṣante |saṃcayaḥ khalu kartavyo na kāryas tv atisaṃcayaḥ |paśya saṃcayalobhāndho hataś ca yena jambukaḥ |

kiṃ manyadhve bhikṣavo yo ’sau jambuka eṣa evāsāv upanandas tena kālena tena samayena | tadāpy eṣo ’tilobhena vipannaḥ | 
etarhy api eṣo ’tilobhena vipanna iti |

śrāvastyāṃ nidānam |

tena khalu samayenānyatamo bhikṣur ābādhiko duḥkhito bāḍhaglānaḥ tasya bhikṣuṇā upasthānam kṛtam |(MSV II 123) tathāpi kā
lagataḥ | tasya pātracīvaraṃ vṛddhānte nītam |tatraikaṃ cīvaraṃ kenāpi nāśitam | makṣikābhir ākīrṇam |

tataś cīvarabhājakenāsāv upasthāyiko ’bhihitaḥ | āyuṣmann alasas tvam | na tvayaitac cīvaraṃ śocitam | śocaya |

sa kathayati | tvaṃ pariṣkāraṃ bhājayiṣyasi | ahaṃ śocayiṣyāmi |

tvam eva śocaya |

etat prakaraṇaṃ bhikṣavo bhagavata ārocayanti | glānopasthāyikasya ṣaṭ pariṣkārā dātavyāḥ | avaśiṣṭaṃ bhikṣubhir bhājayit
avyam | upasthāyikāś ced bahavo bhavanti sarvaiḥ ṣaṭ pariṣkārāḥ sāmānyaṃ bhājayitavyāḥ |

apare bhikṣavo jñātamahāpuṇyāḥ kālaṃ kurvanti | teṣāṃ bahavaḥ pariṣkārāḥ śrāmaṇyapariṣkārā jīvitapariṣkārāś ca | vṛddhānt
e ’bhirohitāḥ | uktaṃ bhagavatā | upasthāyakena ṣaṭ pariṣkārā grahītavyā iti | sa vicārya vicārya praṇītāni gṛhṇāti |

bhagavān āha | na praṇītāni dātavyāni | bhikṣavo lūhāni dadati | bhagavān āha | na lūhāni dātavyāni | api tu madhyāni dāt
avyāniti |

glānāḥ asaṃviditā eva sāṃghike śayanāsane kālaṃ kurvanti | bhagavān āha | glānopasthāyakena glānasya nimittaṃ kuśalena bh
avitavyaṃ muhur muhuḥ pratyavekṣitavyaḥ kṛtyasya na hāpayitavyam | śarīrāvasthāṃ jñātvā paudgalike śayanāsane vyājenāvat
ārya śāyitavya iti |

(MSV II 124) śrāvastyāṃ nidānam |

anyatamo bhikṣur glānas tena śarīrāvasthāṃ paricchidya bhikṣur abhihitaḥ | yāvad ahaṃ jīvāmi tāvad upasthānaṃ kuru | madī
yaṃ pātracīvaraṃ mṛte mayi tava yathāsukham iti |

sa tasyopasthānaṃ kartum ārabdhaḥ | yāvad asau bhikṣuḥ kālagataḥ | tataś cīvarabhājakenāsau uktaḥ | ānaya tasya bhikṣoḥ p
ātracīvaram | bhājayāmi |

sa kathayati | mamaiva tena yathāsukhaṃ kṛtam iti | etat prakaraṇaṃ bhikṣavo bhagavata ārocayanti | bhagavān āha |

jīvann evāsau bhikṣavo na dadāti | kutaḥ punar mṛto dāsyati | (269v1) nāstīdaṃ dānaṃ mamātyayād asya bhaviṣyati | gṛhītvā
bhājayitavyam | tasyātra bhikṣavo supratyaṃśo deya iti |

tena khalu samayenānyatamo bhikṣur ābādhiko duḥkhito bāḍhaglānaḥ | sa cālpajñātaḥ | tasya bhaiṣajyaṃ nāsti | tena śarīrāv
asthāṃ paricchidya upasthāyiko ’bhihitaḥ | mama nāsti kiṃcit | mām uddiśya pūjāṃ kuruṣveti | tena pratijñātam | sa kālag
ataḥ | apāyeṣūpapannaḥ |

atha bhagavān bhikṣūn āmantrayate sma | yo ’sau bhikṣavo bhikṣuḥ kālagataḥ kiṃ tenopasthāyiko ’bhihitaḥ | tair yathāvṛtta
m ākhyātam | vinipatito ’sau bhikṣavo bhikṣuḥ |yadi tasya sabrahmacāribhiḥ ratnatrayapūjā kṛtābhaviṣyat cittam asyābhipr
asannam abhaviṣyat |tasmān na bhikṣuṇā glānasabrahmacārī adhyupekṣitavyaḥ | glānopasthāyiko dīyate |tad yady asya bhaiṣa
jyaṃ nāsti taṃ pṛṣṭvā (MSV II 125) dānapatayaḥ samādāpayitavyāḥ |sacet saṃpadyata ity evaṃ kuśalam | nocet saṃpadyate sā
ṃghikaṃ deyam | sacet saṃpadyata ity evaṃ kuśalam | nocet saṃpadyate buddhākṣayanīvisantikaṃ deyam |sacet api na saṃpady
ate yat tathāgatacaitye vā gandhakuṭyāṃ vā chatraṃ vā dhvajaṃ vā patākā vā ābharaṇakaṃ vā saṃghena dānīyaṃ dātavyam iti 
|upasthāyikena vikrīyopasthānaṃ kartavyaṃ śāstuś ca pūjā | svasthībhūtasyārocayitavyaṃ yad buddhasantakaṃ tavopayuktam i
ti |yady asya vibhavo ’sti | tena yatnam āsthāya dātavyam |sacen nāsti yad asyopayuktam | arhati putraḥ paitṛkasya | nāt
ra kaukṛtyaṃ karaṇīyam iti |

śrāvastyāṃ nidānam |

anyatamo bhikṣur ābādhiko duḥkhito bāḍhaglāno vedanāābhibhūtaḥ | tasya pātraṃ śobhanam | sa tasmin atīvādhyavasitaḥ | upa
sthāyakam āha |

ānaya me pātram iti |

tena na dattam | sa tasyāntike cittaṃ pradūṣya pātre ’dhyavasitaḥ kālagataḥ | sa tasminn eva pātre āśīviṣo bhūtvā utpanna
ḥ | bhikṣavas tam ādahanaṃ nītvā saṃskārya vihāram āgatāḥ | bhikṣuḥ saṃnipatitaḥ | cīvarabhājakena mṛtapariṣkārikaṃ vṛdd
hānte ’bhirohitam |

tatra bhagavān āyuṣmantam (MSV II 126) ānandam āmantrayate sma | gacchānanda | bhikṣūṇām ārocaya | na kenacit tasya bhikṣ
oḥ pātrasthavikā mocayitavyā | tathāgata eva mocayiṣyati | āyuṣmatānandena bhikṣūṇām ārocitam |

tato bhagavatā svayam eva mocitaḥ | āśīviṣo mahāntaṃ phaṇaṃ kṛtvāvasthitaḥ |

tato bhagavatā ṛcchaṭāśabdena prabodhyābhihitaḥ | gaccha mohapuruṣa | tyajainaṃ pātram | bhikṣavo bhājayantu iti |

sa kupito yatheṣṭagatipracāratayā vanagahanaṃ (270r1) praviṣṭaḥ | sa tasmin krodhāgninā prajvalitaḥ | tad vanagahanaṃ pra
dīptam | tatraiva dagdho bhikṣūṇām antike cittam abhipradūṣya narakeṣūpapannaḥ |

tatra bhagavān bhikṣūn āmantrayate sma | nirvidyatāṃ bhikṣavaḥ sarvabhavebhyo nirvidyatāṃ sarvabhavopapattikaraṇebhyaḥ |y
atra nāmaikasya satvasya triṣu sthāneṣu kāyo dahyate | vanagahane krodhāgninā | narake nārakeṇa | śmaśāne prākṛtena |tas
mān na bhikṣūṇā pariṣkāre ’tyartham adhyavasānam utpādayitavyam | yasminn utpadyate tat parityaktavyam | na parityajati 
| sātisāro bhavati |api tu yadi glānaḥ svaṃ pariṣkāraṃ yācate | upasthāyakena laghulaghv eva dātavyam | na dadāti | sāti
sāro bhavati |

śrāvastyāṃ nidānam |

tena khalu samayenānyatamo bhikṣur glāno layane kālagataḥ | amanuṣyakeṣūpapannaḥ |cīvarabhājako bhikṣus taṃ layanaṃ prave
ṣṭum ārabdhaḥ | pātracīvaraṃ bhājayāmīti |sa tīvreṇa paryavasthānena laguḍam ādāyotthitaḥ kathayati | yāvan mām abhinirh
aratha (MSV II 127) tāvat pātracīvaraṃ bhājayatheti |sa saṃtrasto niṣpalāyitaḥ | etat prakaraṇaṃ bhikṣavo bhagavata āroc
ayanti |bhagavān āha | pūrvaṃ tāvan mṛto bhikṣur abhinirhartavyaḥ paścāt tasya pātracīvaraṃ bhājayitavyam iti |

śrāvastyāṃ nidānam |

tena khalu samayenānyatamo bhikṣur kālagataḥ | bhikṣavas tam abhinirhṛtya evam eva śmaśāne chorayitvā vihāram āgataḥ | cī
varabhājakas tasya layanaṃ praviṣṭaḥ | pātracīvaraṃ bhājayāmīti | so ’manuṣyakeṣūpapannaḥ | laguḍam ādāyotthitaḥ | sa ka
thayati | yāvan mama śarīrapūjāṃ kurutha tāvat pātracīvaraṃ bhājayatheti | etat prakaraṇaṃ bhikṣavo bhagavata ārocayanti
| bhagavān āha | bhikṣubhis tasya pūrvaṃ śarīrapūjā kartavyeti | tataḥ paścāt pātracīvaraṃ bhājayitavyam | eṣa ādīnavo 
na bhaviṣyatīti |

śrāvastyāṃ nidānam |

tena khalu samayenānyatamo bhikṣur glāno layane kālagataḥ | sa bhikṣur ādahanaṃ nītvā śarīrapūjāṃ kṛtvā dagdhaḥ | tato vi
hāram āgataḥ | cīvarabhājakas tasya layanaṃ praviṣṭaḥ | sa laguḍam ādāyotthitaḥ | tat tāvan mām uddiśya dharmaśravaṇam a
nuprayacchatha tāvac cīvarakāṇi bhājayatheti | etat prakaraṇaṃ bhikṣavo bhagavata ārocayanti | bhagavān āha | tam uddiśy
a dharmaśravaṇaṃ datvā dakṣiṇām uddiśya paścāc cīvarakāṇi bhājayitavyānīti |

uddānam |glānakaś cātha śreṣṭhī ca prativastu navakarmikaḥ |sīmā catuṣkikāṃ kṛtvā aṣṭau dūtena kārayet |

(MSV II 128) śrāvastyāṃ nidānam |

tena khalu samayenānyatamena (270v1 = GBM 6.853) gṛhapatinā buddhapramukho bhikṣusaṃgho ’ntargṛhe bhaktenopanimantritaḥ |
bhikṣusaṃghaḥ praviṣṭaḥ | bhagavān aupadhike ’sthād abhinirhṛtapiṇḍapātaḥ | paṃcabhiḥ kāraṇair buddhā bhagavantaḥ aupad
hike tiṣṭhanty abhinirhṛtapiṇḍapātāḥ | katamaiḥ paṃcabhiḥ | pratisaṃlātukāmā bhavanti | devatānāṃ dharmaṃ deśayitukāmā b
havanti | śayanāsanaṃ pratyavekṣitukāmā bhavanti | glānam avalokayitukāmā bhavanti | śrāvakāṇāṃ vinayaśikṣāpadaṃ prajñap
ayitukāmā bhavanti | asmiṃs tv arthe dvābhyāṃ kāraṇābhyāṃ buddho bhagavān aupadhike ’sthād abhinirhṛtapiṇḍapātaḥ |

atha bhagavān aciraprakrāntaṃ bhikṣusaṃghaṃ viditvā apāvaraṇīṃ gṛhītvā ārāmeṇārāmaṃ vihāreṇa vihāraṃ parigaṇena parigaṇaṃ
caṃkrameṇa caṃkramam anucaṃkramyamāṇo ’nuvicarati | anenānyatamo mahallako vihāras tenopasaṃkrāntaḥ | tatra bhikṣur bāḍ
haglānaḥ alpajñātaḥ sve mūtrapurīṣe nimagno bhagavantaṃ dṛṣṭvāparasvaram akārṣīt | anātho ’smi bhagavan | anātho ’smi su
gata iti | bhagavān āha | kasmāt tvaṃ bhikṣo māṃ trailokyanātham uddiśya pravrajita evaṃ virauṣi | anātho ’smi bhagavan 
| anātho ’smi sugata iti | na me bhadanta kaścit sabrahmacārī upasthānaṃ karoty avalokayati vā | asti tvayā bhikṣo kasya
cit (MSV II 129) sabrahmacāriṇa upasthānaṃ kṛtam avalokitaṃ vā | no bhadanta | ata eva te iyaṃ samavasthā | bhagavāṃ lau
kikacittam utpādayati | aho bata śakro devendro ’navataptān mahāsaraḥ pānīyam ādāya gandhamādanāc ca parvatān mṛttikām ā
nayed iti | dharmatā khalu yasmin samaye bhagavāṃ laukikaṃ cittam utpādayati tasmin samaye śakrabrahmādayo ’pi devā bhag
avataś cittam ājānanti | tataḥ śakro devendraḥ anavataptān mahāsarasaḥ aṣṭāṃgopetasya pānīyasya sauvarṇaṃ bhṛṅgāram ādāy
a gandhamādanāc ca parvatān mṛttikāṃ laghulaghv eva bhagavataḥ purastād asthāt | evaṃ cāha | tiṣṭhatu bhagavān aham asyo
pasthānaṃ karomi | bhagavān āha | naiṣa kauśikam uddiśya pravrajitaḥ kiṃ tu mām | api tu kiṃ tvayaiṣa pūrvaṃ na dṛṣṭaḥ |
tiṣṭha tvam | śucikāmā devāḥ | aham evāsyopasthānaṃ karomi | tato bhagavatā cīvaraṃ baddhvā cakrasvastikanandyāvartenān
ekapuṇyaśatanirjātena bhītānām āśvāsanakaraṇakareṇāsau bhikṣur gṛhītvā mūtrapurīṣād uddhṛtya ekānte sthāpitaḥ | vaṃśavid
alikayā nirlikhitaḥ | pāṇḍumṛttikayā udvartitaḥ snāpitaḥ | tataḥ sthāpitaḥ | (271r1 = GBM 6.854) cīvarakāṇy asya prakṣāl
itāni | tasmin pradeśe sukumārī gomayakārṣī dattā | tato hastapādau saṃpraśodhya śakraṃ devendraṃ glānopasthānapūrvikayā
(MSV II 130) dharmadeśanayā sandeśya samādāpya vihāraṃ praviṣṭaḥ | āyuṣmān ānandaḥ piṇḍapātanirhārakaḥ piṇḍapātam ādāya
bhagavatsakāśam upasaṃkrāntaḥ | dharmatā khalu buddhā bhagavantaḥ piṇḍapātanirhārakaṃ bhikṣum anayā pratisaṃmodanayā pr
atisaṃmodante | kaccid bhikṣo praṇītaṃ bhaktaṃ saṃtarpito bhikṣusaṃgha iti | pratisaṃmodate bhagavān āyuṣmantam ānandam 
| kaccid ānanda praṇītaṃ bhaktaṃ saṃtarpito bhikṣusaṃgha iti | tathyaṃ bhadanta | praṇītaṃ bhaktaṃ saṃtarpito bhikṣusaṃg
haḥ | tato bhagavān upārdhapiṇḍapātam ādāyāyuṣmantam ānandam āmantrayate | gaccha ānanda amuṣmin vihāre bāḍhaglāno bhikṣ
uḥ | tasmai deyam upārdhapiṇḍapātam | yad bhūṃkte cainaṃ vaktavyaḥ | śāstrā te āyuṣman svayam evopasthānaṃ kṛtam | upārd
hapiṇḍapātena ca saṃvibhāgaḥ kṛta iti | evaṃ bhadanta ity āyuṣmān ānando bhagavataḥ pratiśrutyopārdhapiṇḍapātam ādāya ta
smai datvā yathāsandiṣṭam ārocitavān |

atha tasya bhikṣor etad abhavat | mama trailokyaguruṇā svayam upasthānaṃ kṛtam upārdhapiṇḍapātaś ca dattaḥ | na mama prat
irūpaṃ syād yad ahaṃ śraddhādeyaṃ paribhujya kausīdyenātināmayeyam | yanv ahaṃ pūrvarātrāpararātraṃ jāgarikāyogam anuyuk
to vihareyam iti | tena pūrvarātrāpararātraṃ jāgarikāyogam anuyuktena viharatā idam eva ca pañcagaṇḍakaṃ saṃsāracakraṃ c
alācalaṃ viditvā sarvasaṃskāragatiṃ śatanapatanavikiraṇavidhvaṃsanadharmatayā (MSV II 131) parāhatya sarvakleśaprahāṇād 
arhatvaṃ sākṣātkṛtam iti | arhan saṃvṛttaḥ | traidhātuke vītarāgaḥ samaloṣṭrakāṃcanaḥ ākāśapāṇitalasamacitto vāsīcandana
kalpo ’vidyāvidāritāṇḍakośo vidyābhijñaḥ pratisaṃvitprāpto bhavalābhalobhasatkāraparāṃmukhaḥ sendropendrāṇāṃ devānāṃ pūj
yo mānyo ’bhivādyaś ca saṃvṛttaḥ |

tatra bhagavān bhikṣūn āmantrayate | eṣāṃ bhikṣavo glānānāṃ na mātā na pitā na cānyo bandhuḥ nānyatra yūyam eva sabrahmac
āriṇaḥ | tasmāt sabrahmacāribhiḥ pasrasparam upasthānaṃ karaṇīyam | upādhyāyena sārdhaṃvihāriṇaḥ | sārdhaṃvihāriṇā upādh
yāyasya | ācāryeṇāntevāsinaḥ | antevāsinā ācāryasya | samānopādhyāyena samānopādhyāyasya | samānācāryeṇa samānācāryasya 
| ālaptakenālaptakasya | saṃlaptakena saṃlaptakasya | (271v1 = GBM 6.855) saṃstukena saṃstukasya | sapremakena sapremaka
sya | yaḥ parṣadvinirmukto ’lpajñātaś ca tasya saṃghenopasthāyiko deyaḥ | glānāvasthāṃ paricchidya eko vā dvau vā saṃbah
ulā vā | antataḥ sarvasaṃghenopasthānaṃ karaṇīyam |

bhikṣavaḥ saṃśayajātāḥ sarvasaṃśayacchetāraṃ buddhaṃ bhagavantaṃ papracchuḥ | paśya bhadanta bhagavatā tasya bhikṣoḥ svay
am evam upasthānaṃ kṛtam | tena cārhatvaṃ sākṣātkṛtam iti | bhagavān āha | na bhikṣava etarhi (MSV II 132) yathā atīte ’
py adhvani tasya mayā upasthānaṃ kṛtam | tena ca pañcābhijñāḥ sākṣātkṛtāḥ |

bhūtapūrvaṃ bhikṣavo ’nyatamasminn āśramapade puṣpaphalasalilasaṃpanne nānāvṛkṣopaśobhite ṛṣiḥ prativasati pañcābhijñaḥ |
tena śiṣyasyopasthānaṃ kṛtam | svasthībhūtaḥ | tatas tena pañcābhijñāḥ sākṣātkṛtāḥ | kiṃ manyadhve bhikṣavaḥ | yo ’sau 
tena kālena tena samayena ṛṣir āsīd ahaṃ saḥ | yo ’sau tasya ṛṣeḥ śiṣya eṣa evāsau bhikṣuḥ | tadāpy asya mayā upasthānaṃ
kṛtam etarhy apy asya mayā upasthānaṃ kṛtam |

punar api bhikṣavo buddhaṃ bhagavantaṃ papracchuḥ | paśya bhadantātīva bhagavato glānakaḥ priya iti | bhagavān āha | na b
hikṣava etarhi yathā atīte ’dhvani mamātiva glānakāḥ priyāḥ | tac chrūyatām |

bhūtapūrvaṃ bhikṣavaḥ śivaghoṣāyāṃ rājadhānyāṃ sivir nāma rājā rājyaṃ kārayati | ṛddhaṃ ca sphītaṃ ca kṣemaṃ ca subhikṣaṃ
cākīrṇabahujanamanuṣyaṃ ca | tasya nāsti kiṃcid aparityājyaṃ yācanakebhyo viśeṣatas tu glānebhyaḥ | yāvad anyatamo gṛha
patir glānaḥ sarvavaidyapratyākhyāto rājñaḥ sakāśaṃ gataḥ | deva cikitsāṃ me kāraya iti | tato rājñā vaidyānām ājñā datt
ā | bhavato ’sya cikitsāṃ kuruteti | te kathayanti | deva durlabhāny asya bhaiṣajyānīti | rājā kathayati | kīdṛśāni puna
s tāni bhaiṣajyāni | deva yaḥ kadācij janmanaḥ prabhṛti na kasyacid ruṣitapūrvas tasya rudhireṇa yavāgūḥ ṣaṇmāsān dātavy
ā | evam asya svāsthyaṃ bhavati | nānyatheti | rājā kathayati | satyaṃ durlabham asya bhaiṣajyam | sa ātmanaḥ (MSV II 13
3) pracāraṃ paricchettum ārabdhaḥ | duḥkham ātmanaḥ pracāraḥ paricchidyate | sa dhātrīṃ praṣṭum ārabdhaḥ | amba asty aha
m iyatā kālena kasyacid ruṣitapūrvaḥ | kumāra yadā tvaṃ mamāṃsagatas tadāham api na kasyacid ruṣitapūrvā prāg eva tvam i
ti | tato jananyāḥ sakāśam upasaṃkrāntaḥ | kathayati | amba asty ahaṃ kasyacid ruṣitapūrvaḥ | kumāra yadā tvaṃ mama kukṣ
igatas tadāham api na kasyacid ruṣitapūrvā prāg eva tvam iti | sa saṃlakṣayati (272r1 = GBM 6.856) | labdhaṃ bhaiṣajyam 
iti viditvā tena vaidyānām ājñā dattā | bhavanto mayātmā parīkṣitaḥ | ahaṃ na kadācit kasyacid ruṣitapūrvaḥ | mama paṃce
ṅkhikaśirāvedhaṃ kuruta | deva vayaṃ prākṛtapuruṣasyārthāya devasya kāye śastraṃ na nipātayāmaḥ | kuśalā bhavanti bodhis
atvās teṣu teṣu śilpasthānakarmasthāneṣu | rājñā svayam eva śirāvedhaḥ kṛtaḥ | tena ca rudhireṇa ṣaṇ māsān pratidinaṃ ta
smai yavāgūr dattā | svastho jātaḥ | kiṃ manyadhve bhikṣavaḥ | yo ’sau rājā ahaṃ sa tena kālena tena samayena | tadāpi m
e glānakāḥ priyāḥ prāg evedānīm |

punar api śive rājñaḥ putrasya pārśvaśoṣo jātaḥ | rājñā vaidyānām ājñā dattā | bhavanto ’sya kumārasya cikitsāṃ kuruteti 
| te kathayanti | deva sarvasāraṃ ghṛtaṃ pacyatām | iti viditvā dvādaśabhir varṣaiḥ sarvadravyāṇi samupānītāni | adyāpi 
jīvajīvakamāṃsaṃ na labhyate | vaidyaiḥ śākuntikānām ājñā dattā | āgacchata | ādarśakaṃ (MSV II 134) kukkuṭakaṃ ca gṛhīt
vā samudrataṭaṃ gacchata | tatra pāśān pātayitvā kukkuṭakasya purastād ādarśaṃ sthāpayata | kukkuṭaḥ svaṃ pratibimbaṃ dṛ
ṣṭvā kukkuṭo ’yam iti raviṣyati | kautūhalī jīvajīvakaḥ kukkuṭaśabdaṃ śrutvā kukkuṭasamīpam āgamiṣyati | ayaṃ tasya band
hanopāya iti | tais tathā kṛtam | yāvat karmapāśito jīvajīvakaḥ prāṇī baddhaḥ | te tam ādāya saṃprasthitāḥ | dharmatā hy
eṣā aciravyativṛte lokasanniveśe tiryañco ’pi vākpravyāharaṇasamarthā bhavanti | jīvajīvakaḥ prāṇī kathayati | bhavanta
ḥ kutra māṃ nayatha | tair yathāvṛttaṃ samākhyātam | sa kathayati | muṃcata muṃcata mām | māṃsabalo nāma auṣadhī kathaya
si ratnāni veti | te kathayanti | upadarśaya tāvat paśyāmaḥ kīdṛśās tā oṣadhaya iti | tena samākhyātam | madīyasnānodaka
ṃ māṃsabalam | tadādāya gaccha | imāni ca ratnānīti | te rājñaḥ śaṃkitāḥ | ratnāny apāsya tam eva jīvajīvakam ādāya saṃp
rasthitāḥ | anupūrveṇa śivaghoṣāṃ rājadhānīm anuprāptāḥ | tair jīvajīvakaprāṇī rājña upanāmitaḥ | yac ca tenauṣadham ādi
ṣṭaṃ tac ca kathitam | tato rājñā jīvajīvakaḥ pṛṣṭaḥ | kathayati | deva mama snānodakaṃ māṃsabalam iti | rājñā sapta uda
kamaṇayaḥ śobhanāmbhasaḥ pūrṇāḥ sthāpitāḥ | sa teṣu yāvat snāto yāvat suviśrānto jātaḥ | tataḥ kāyasya balaṃ jñātvā saha
sā utphlutya śaraṇapṛṣṭham abhirūḍho vigatabhayabhairavo gāthāṃ bhāṣate |

(MSV II 135) pūrvaṃ tāvad ahaṃ mūrkhaḥ paścāc (272v1 = GBM 6.857) chākuntikā ime |tato rājā ca vaidyāś ca saṃpūrṇaṃ mūrkh
amaṇḍalam ||

ity uktvā prakrāntaḥ | tato rājñā vaidyā āhūya pṛṣṭāḥ | bhavantaḥ satyam | bhavantaḥ jīvajīvakasya snānodakaṃ tanmāṃsena 
samabalam iti | te kathayanti | deva satyam | pacata ghṛtam | taiḥ sarvasāraṃ ghṛtaṃ pakvam | rājaputra upayoktuṃ pravṛt
taḥ | yāvad anyatamasmin himavatkandare paṃca pratyekabuddhaśatāni prativasanti tatraikasya pārśvaśoṣo jātaḥ | sa taiḥ p
ratyekabuddhair abhihitaḥ | āyuṣman janapadān gatvā vaidyaṃ pṛṣṭvā bhaiṣajyaṃ sevasva | svastho bhaviṣyasīti | kathayati
| āyuṣmanta āgamiṣyanti | sa dharmo bahujanāniṣṭo bahujanākānto bahujanāpriyo bahujanāmanāpaḥ sarvasatvādhāraṇaḥ yaduta
maraṇaṃ nāma yo māṃ sa vyādhinā neṣyati | kasyārthāya grāmāntam avasarāmīti | te kathayanti | āyuṣman yady apy evaṃ yat
hāpi yāvac chīlavān puruṣapudgalaś ciraṃ jīvati tāvad bahupuṇyaṃ prasūyate | yāvad bahupuṇyaṃ prasūyate tāvac ciraṃ svar
geṣu modate | sa tair uparudhyamāno janapadād avatīrṇaḥ | anupūrveṇa śivaghoṣāṃ rājadhānīm anuprāptaḥ | tato mārgaśramaṃ
prativinodya vaidyasakāśaṃ gataḥ | bhadramukha mamedṛśo rogaḥ | bhaiṣajyaṃ vyapadiśa iti | sa kathayati | ārya yādṛśa e
vāyaṃ tava rogas tādṛśa eva rājña putrasya | dvādaśabhir varṣaiḥ sarvasāraṃ ghṛtaṃ pakvam | gatvā prārthaya | yady apy e
tat te maṇḍam api (MSV II 136) bhāgyaviśeṣāt pratilabhyase tena te yāpyaṃ bhaviṣyatīti | sa rājakuladvāraṃ gatvāvasthita
ḥ | ācaritaṃ tasya rājñaḥ | ghaṇṭā dvāre nityaṃ pralambitā | yācanakajananivedī | yadā yācanako dvāre tiṣṭhati tadāsau r
auti | yāvad asau ghaṇṭā pratyekabuddham āgataṃ nivedayantī raṭitum ārabdhā | tato rājaputraḥ kathayati | amba tāta yāva
nako ’bhyāgataḥ | vicāryatāṃ kiṃ prārthayatīti | tau kathayataḥ | putra asmābhir dvādaśabhir varṣair dravyasaṃhāraṃ kṛtv
ā idaṃ ghṛtaṃ pakvam | piba tāvat paścād yācanakaṃ praveśayāmaḥ | vicārayiṣyāmaḥ kiṃ prārthayatīti | tasya kṛtakutūhalas
vastyayanasya ghṛtaṃ pātukāmasya yācanakabhājanāśāmarmasaṃghaṭṭitaśarīrasya tad vṛttaṃ na rocate | kathayati ca | amba t
āta na tāvaparibhokṣye yāvad yācanakaḥ praviśata iti | rājñā dauvārikasyājñā dattā | yācanakaṃ praveśaya iti | sa praveś
itaḥ | rājaputreṇa dṛṣṭaḥ | kāyaprāsādikaś cittaprāsādikaś ca śānteneryāpathenāvatīrṇaḥ | sa kathayati | āryakeṇa kiṃ pr
ayojanam | tena vistareṇa samākhyātam | sa kathayati | ārya tvam eva maṇḍārho nāham | gṛhāṇa | dadāmīti | tena pātraṃ pr
asāritam | rājaputreṇa tīvreṇāśayena (273r1 = GBM 6.858) tasmai tanmaṇḍo dattaḥ | tenāpi mahātmanā sarvasatvahitānugataṃ
rājaputreṇa cittam utpāditam | ṛdhyati śīlavataś cetaḥpraṇidhānam | tac ca viśuddhatvāc chīlasyeti | ubhāv api svasthau
saṃvṛttau | kiṃ manyadhve bhikṣavo yo ’sau rājakumāraḥ (MSV II 137) aham eva sa tena kālena tena samayena | tadāpi me g
lānakāḥ priyāḥ prāg evedānīm | kiṃ bhadanta tena rājaputreṇa tena ca pratyekabuddhena karma kṛtaṃ yena tayor yugapad vyā
dhir utpanno yugapac ca vyupaśāntir iti | bhagavān āha |

tasyām eva bhikṣavaḥ pūrvam anyāsu jātiṣu karmāṇi kṛtāny upacitāni labdhasaṃbhārāṇi pariṇatapratyayāny oghavat pratyupast
hitāni avaśyaṃbhāvīni | na bhikṣavaḥ karmāṇi kṛtāny upacitāni bāhye pṛthivīdhātau vipacyante | nābdhātau | na tejodhātau
| na vāyudhātav api | bhūdhātuṣv eva skandhadhātv āyataneṣu karmāṇi kṛtāni vipacyante śubhāny aśubhāni ca |

na praṇaśyanti karmāṇi api kalpaśatair api |sāmagrīṃ prāpya kālaṃ ca phalanti khalu dehinām ||

bhūtapūrvaṃ bhikṣavo vārāṇasyāṃ nagaryāṃ brahmadatto nāma rājā babhūva | tasya dvau putrau | tayor yaḥ kanīyān sa rājyābh
inandī | purohitasyāpi dvau putrau | tayor api kanīyān sa paurohityaṃ prārthayate | dhātuśaḥ satvāḥ saṃsyandanta iti tay
oḥ parasparaṃ sakhyam utpannam | rājaputraḥ kathayati | ka upāyaḥ syād yenāhaṃ rājā bhaveyam | sa kathayati | asty upāya
ḥ | yadi tvaṃ māṃ paurohitye sthāpayasi (MSV II 138) kathayāmīti | sa kathayati | evaṃ bhavatu | kathaya | sthāpayāmīti 
| sa kathayati | ahaṃ tava bhrātaraṃ vyaṃgaṃ karomi | tvaṃ rājā bhavasīti | tenānumoditam | tatas tena tasya jyeṣṭhasya 
rājaputrasya bhaiṣajyaṃ dattam | vyaṃgībhūtam | apareṇa samayena rājā kālagataḥ | amātyaiḥ sa vyaṃga iti kṛtvā kanīyān r
ājye ’bhiṣiktaḥ | tenāpy asau kanīyān purohitaputraḥ paurohitye pratiṣṭhāpitaḥ | yāvad apareṇa samayena rājā purohitena 
sārdhaṃ saṃlāpena tiṣṭhati | rājñāsau bhrātā vyaṃgo dṛṣṭaḥ | tasya taṃ dṛṣṭvā vipratisāra utpannaḥ | na śobhanaṃ mayā kṛ
taṃ yad rājyahetor bhrātā vyaṃgīkṛta iti | purohitaḥ kathayati | deva mamāpi vipratiāra utpannaḥ | yadi devasyābhimataṃ 
punar apy evaṃ yathāpaurāṇaṃ karomīti | sa kathayati | kuruṣvānujāne | tena tasya bhaiṣajyaṃ dattam | svasthībhūtaḥ | ta
tas tau pratyekabuddhe kārān kṛtvā praṇidhānaṃ kartum ārabdhau | yadāvābhyām evaṃvidhe sadbhūtadakṣiṇīye kārāḥ kṛtā asya
karmaṇo vipākena āḍhye mahādhane mahābhoge kule jāyeyahi | asya ca pāpasya vyaṃgīkaraṇasya karmaṇo vipākam anubhaveyam 
iti (273v1 = GBM 6.859) | kiṃ manyadhve bhikṣavaḥ | yo ’sau rājaputraḥ aham eva sa tena kālena tena samayena | yo ’sau p
urohitaputraḥ eṣa evāsau pratyekabuddhaḥ | yat tābhyāṃ saṃjalpaṃ kṛtvā rājakumārasya bhaiṣajyaṃ dattaṃ tena yugapad vyaṃ
gau saṃvṛttau | yat tu vipratisārābhyāṃ vicārya punar bhaiṣajyaṃ dattaṃ tena yugapat svasthībhūtau | iti hi (MSV II 139)
bhikṣavaḥ ekāntakṛṣṇānāṃ karmaṇām ekāntakṛṣṇo vipākaḥ | ekāntaśuklānām ekāntaśuklaḥ | vyatimiśrāṇāṃ vyatimiśraḥ | tasmā
t tarhi bhikṣavaḥ ekāntakṛṣṇāni karmāṇy apāsya vyatimiśrāṇi ca ekāntaśukleṣv eva karmasvābhogāḥ karaṇīyaḥ | ity evaṃ vo 
bhikṣavaḥ śikṣitavyam |

śrāvastyāṃ nidānam | tena khalu samayena śrāvastyāṃ śreṣṭhināmā gṛhapatir āḍhyo mahādhane mahābhoge vistīrṇaviśālaparigra
ho vaiśravaṇadhanasamudito vaiśravaṇadhanapratispardhī | tena sadṛśāt kulāt kalatram ānītam | so ’putraḥ putrābhinandī ś
ivavaruṇakuberaśakrabrahmādīn anyāṃś ca devatāviśeṣān āyācate | tadyathā ārāmadevatā vanadevatāś catvaradevatāḥ śṛṃgāṭak
adevatā balipratigrāhikā devatāḥ sahajāḥ sahadharmikā nityānubaddhā api devatā āyācate | asti caiṣa lokapravādaḥ | yadāy
ācanahetoḥ putrā jāyante duhitaraś ceti | tac ca naivam | yady evam abhaviṣyad ekaikasya putrasahasram abhaviṣyat tadyat
hā rājñaś cakaravartinaḥ | api tu trayāṇāṃ sthānānāṃ saṃmukhībhāvāt putrā jāyante duhitaraś ca | katame trayāṇām | mātāp
itarāu raktau bhavataḥ | sannipatitau | mātā kalyā bhavati ṛtumatī | gandharvaś ca pratyupasthito bhavati | eṣāṃ trayāṇā
ṃ sthānānāṃ saṃmukhībhāvāt putrā jāyante duhitaraś ca | yadāsya devatārādhanenāpi na putro na duhitā tadā sarvadevatāḥ p
ratyākhyāya bhagavaty abhiprasannaḥ | yāvad anyatamasya bhikṣoḥ sakāśam upasaṃkrāntaḥ | ārya icchāmi (MSV II 140) svākhy
āte dharmavinaye pravrajitum | bhadramukha evaṃ kuru | sa tasyānupūrvyā keśāvataraṇaṃ kṛtvā śikṣāpadāni grāhayitum ārabd
haḥ | pravrajyāntarāyakareṇa ca mahatā jvareṇābhibhūtaḥ | etat prakaraṇaṃ bhikṣavo bhagavata ārocayanti | bhagavān āha |
upasthānam asya karaṇīyam | na tāvac chikṣāpadāni deyāni yāvat svasthaḥ saṃvṛttaḥ | ity uktaṃ bhagavatā | tasyopasthāna
ṃ kartavyam iti hi bhikṣavo na jānante kena kartavyam iti | bhagavān āha | bhikṣubhiḥ | vaidyās tasya divā bhaiṣajyaṃ ku
rvanti | rātrau (274r1 = GBM 6.860) glānyaṃ vardhate | te kathayanti | ārya vayam asya divā cikitsikāṃ kurmaḥ rātrau glā
nyaṃ vardhate | yady eṣa gṛhaṃ nīyate vayam asya rātrau cikitsāṃ kuryāma iti | etat prakaraṇaṃ bhikṣavo bhagavata ārocay
anti | bhagavān āha | gṛhaṃ nīyatāṃ tatrāpy asyopasthāyikān anuprayacchata | tasya tad glānyaṃ dīrghakālīnaṃ samvṛttam |
keśās tasya dīrghadīrghā jātāḥ | tasya muṇḍo gṛhapatir iti saṃjñā saṃvṛttā | sa yadā mūlagaṇḍapatrapuṣpaphalabhaiṣajyai
r upasthīyamāno na svasthībhavati tadā tenātmā paricchinno mṛto ’ham iti | tatas tena maraṇakālasamaye sarvaṃ santakasvā
pateyaṃ patrābhilekhyaṃ kṛtvā jetavane preṣitam | sa ca kālagataḥ | amātyaiḥ rājñaḥ prasenajitaḥ kosalasyārocitam | deva
muṇḍo gṛhapatir aputraḥ kālagataḥ | prabhūtaṃ cāsya hiraṇyasuvarṇam asti hastino ’śvā gāvo mahiṣyaḥ sannāhāni ca | etac
ca sarvaṃ patrābhilikhitaṃ kṛtvā jetanavanam āryasaṃghāya preṣitam | rājā kathayati | āryopanandasantakam eva mayā apat
rābhilikhitaṃ (MSV II 141) na pratilabdhaṃ prāg eva patrābhilikhitaṃ pratilapsye | api tu yad bhagavān anujñāsyati tad g
rahīṣye | etat prakaraṇaṃ bhagavata ārocayanti | bhagavān āha | kiṃ tatra bhikṣavaḥ saṃvidyante |

antaroddānam |vastuśayanāsanaprāvaraṇam ayolohaṃ ca candanam |kumbhāni pītabhakṣādi raṃjanaṃ yaṣṭijambukam ||dvipadā catu
ṣpadā yāvat annapānaṃ ca bhaiṣajyam |dāso vā prastaraṃ lekhyaṃ yathāyogena bhājayet ||hiraṇyaṃ ca suvarṇaṃ ca yac cāpy a
nyat kṛtākṛtam |samagraḥ saṃgho bhājayed iti proktaṃ maharṣiṇā ||

bhikṣubhiḥ samākhyātam | bhagavān āha | yathāyogena bhājayitavyam | tatra kṣetravastu gṛhavastv āpaṇavastu | śayanāsanam 
ayaskārabhāṇḍaṃ lohakārabhāṇḍaṃ kumbhakārabhāṇḍam | kuṇḍikākaraṇḍakavivarjitaṃ takṣabhāṇḍaṃ varuṭabhāṇḍam | dāsīdāsakarm
akārapauruṣeyānām annapānaṃ vrīhayaś cāvibhājyāḥ | cāturdiśāya bhikṣusaṃghāya sādhāraṇāḥ sthāpayitavyāḥ | śāṭakāḥ paṭakā
carmabhāṇḍam upānahas tailakutupāḥ kuṇḍikākarakāś (MSV II 142) ca samagreṇa saṃghena bhājayitavyāḥ | yaṣṭayo yā āyatās 
tā jambūcchāyikāḥ pratimāyā dhvajavaṃśāḥ kārayitavyāḥ | yāḥ svalpās tāḥ khaṃkharakāḥ kṛtvā bhikṣūṇāṃ dātavyāḥ | putradār
akaṃ saṃghena yathāsukham avikrīya yathābhiprasādalabdhena moktavyāḥ | catuṣpadānāṃ hastino ’śvā uṣṭrāḥ kharā vesarāś ca
rājña upayogāḥ | mahiṣyaḥ ajā eḍakāś cāturdiśāya bhikṣusaṃghāya (274v1 = GBM 6.861) sādhāraṇā avibhājyāḥ | yaś ca sannā
ho yac cānyatra rājopayojyaṃ tat sarvaṃ rājña upanāmayitavyam | sthāpayitvāyudhāni taiḥ śastrakaiḥ sūcyaḥ khaṃkharakāś c
a kārayitvā saṃghe cārayitavyāḥ | raṃgāṇāṃ mahāraṃgaḥ kaṃkuṣṭahiṃgulukarājapaṭyādayas te gandhakuṭyāṃ prakṣeptavyāḥ prat
imopayogikāḥ | khaṃkhaṭikaṃ gaurikaṃ nīliś ca saṃghena bhājayitvyā | madyaṃ mṛṣṭayavān prakṣipya bhūmau nikhātavyam | śu
ktatve pariṇataṃ paribhoktavyam | śuktatvānupayojyaṃ tu chorayitavyam | māṃ bhikṣavaḥ śāstāram uddiśadbhir madyam adeyam
apeyam antataḥ kuśāgreṇāpi | bhaiṣajyāni glānakalpikaśālāyāṃ (MSV II 143) prakṣeptavyāni | tato glānakair bhikṣubhiḥ pa
ribhoktavyāni | ratnānāṃ muktā varjayitvā maṇivaiḍūryadakṣiṇāvartaparyantāni tu dvau bhāgau kartavyānīti | eko dharmasya
| dvitīyaḥ saṃghasya | yo dharmasya tena buddhavacanaṃ lekhayitavyam | siṃhāsane copayoktavyam | yaḥ saṃghasya sa bhikṣ
ubhir bhājayitavyaḥ | pustakānāṃ buddhavacanapustakā avibhajya cāturdiśāya bhikṣusaṃghāya dhāraṇakoṣṭhikāyāṃ prakṣeptavy
āḥ | bahiḥśāstrapustakā bhikṣubhir vikrīya bhājayitavyāḥ | patralekhyaṃ yac chīghraṃ śakyate sādhayituṃ tasya dravyavibh
āge tad bhikṣubhir bhājayitavyam | na śakyate tac cāturdiśāya bhikṣusaṃghāya dhāraṇa | koṣṭhikāyāṃ prakṣeptavyam | suvar
ṇaṃ ca hiraṇyaṃ cānyac ca kṛtākṛtaṃ trayo bhāgāḥ kartavyāḥ | eko buddhasya | dvitīyo dharmasya | tṛtīyaḥ saṃghasya | yo 
buddhasya tena gandhakuṭyāṃ keśanakhastūpeṣu ca khaṇḍachuṭṭaṃ pratisaṃskartavyam | yo dharmasya tena buddhavacanaṃ lekha
yitavyaṃ siṃhāsanena vā upayoktavyam | yaḥ saṃghasya sa bhikṣubhir bhājayitavyaḥ |

śrāvastyāṃ nidānam |

yadā rājñā prasenajitā kosalenā toyikāmahaḥ prasthāpitas tadā tatra bhikṣubhikṣuṇyupāsakopāsikānāṃ mahāsannipāto bhavati 
| tena khalu samayena mūlaphalguno bhikṣur bhikṣuṇībhāvanīyaḥ | toyikāmahe pratyupasthite saṃbahulābhir bhikṣuṇībhir ukt
aḥ | ārya upanimantrito bhava | toyikāmahaṃ gamiṣyāma iti | sa kathayati | ko ’tra mama pātracīvaraṃ sthāpayatīti | (MSV
II 144) dvādaśavargikābhir bhikṣuṇībhir uktaḥ | ārya alpotsuko bhava | vayaṃ sthāpayāmaḥ | tena tāsāṃ samarpitam | tat 
tābhir api mahāprajāpatye saṃnyastam | mahāprajāpatyāpi āyuṣmata ānandasya | āyuṣmatāpy ānandenānyatamasmin vihāre sthāp
itam | tata āyuṣmān mūlaphalgunas toyikāmahaṃ gataḥ | sa tatra bhikṣuṇībhir upanimantritaḥ | ekā kathayati | āryeṇa mamā
dya pūrvāhṇikā kartavyā | aparayā pūrvāhṇikayā upanimantritaḥ | aparāpi | aparā kathayati | āryeṇa mamāntikād bhoktavyam
iti | aparāpi | evam eva kathayaty aparāpi | aparā kathayati | āryeṇa mamāntike kālapānakaṃ pāyayitavyam iti | aparāpi 
| evam eva kathayaty aparāpi | tena tāsām anurakṣayā stokastokaṃ gṛhītvā pūrvāhṇikā kṛtā | tataiva velāyāṃ bhuktam akāle
pānakaṃ ca pītam | tataḥ stokastokena (275r1 = GBM 6.862) prabhūtaṃ saṃpannam | sa cādhvapariśrāntaḥ | tena prabhūtaṃ b
huktam | saḥ ajīrṇo jātaḥ | viṣūcitaḥ kālagataḥ | sa bhikṣubhiḥ śmaśānaṃ nītvā dagdhaḥ | dharmaśravaṇaṃ dattam | anupūrv
eṇa vihāraḥ praviṣṭaḥ | cīvaragopakena glānopasthāyikaḥ abhihitaḥ | ānaya tasya pātracīvaram iti | sa kathayati | dvādaś
avargikānāṃ haste sthāpitam | tāḥ prṣṭāḥ | kathayanti | asmābhir mahāprajāpatyā haste sthāpitam | mahāprajāpatiḥ kathaya
ti | mayā ānandasya saṃnyastam iti | āyuṣmān ānandaḥ kathayati | mayā amuṣmin vihāre sthāpitam | ity etat prakaraṇaṃ bhi
kṣavo bhagavata ārocayanti | (MSV II 145) bhagavān āha | ānandena sthāpitaṃ bhikṣuṇā prativastu mṛtapariṣkārikam adhiṣṭh
ātavyam | evaṃ ca punar adhiṣṭhātavyam | śayanāsanaprajñaptiṃ kṛtvā gaṇḍīm ākoṭya pṛṣṭavācikayā bhikṣūn samanuyujya sarv
asaṃghe saṃniṣaṇṇe saṃnipatite ekena bhikṣuṇā jñaptiṃ kṛtvā karma kartavyam | śṛṇotu bhadantaḥ saṃghaḥ | asminn āvāse mū
laphalguno bhikṣuḥ kālagataḥ | tasya pātracīvaraṃ sacīvaracīvarikam ānandasya haste tiṣṭhati | sacet saṃghasya prāptakāl
aṃ kṣametānujānīyāt saṃghaḥ | yat saṃgho mūlaphalgunasya bhikṣoḥ pātracīvaraṃ sacīvaracīvarikam ānandena bhikṣuṇā prativ
astu mṛtapariṣkārikam adhitiṣṭhed ity eṣā jñaptiḥ | āyuṣmān upālī buddhaṃ bhagavantaṃ pṛcchati | anyatra bhadanta bhikṣu
ḥ kālaṃ kuryād anyatrāsya pātracīvaram anyatra prativastukaḥ | tat pātracīvaraṃ kasya prāpadyate | yo ’tra upālin prativ
astuko bhikṣur gṛhī vā |

srāvastyāṃ nidānam |

tena khalu samayena navakarmiko bhikṣuḥ kālagataḥ | bhikṣavas tasya pātracīvaraṃ kaukṛtyān na bhājayanti | etat prakaraṇa
ṃ bhagavata ārocayanti | bhagavān āha | sarvasaṃghaṃ sannipātyāsau lakṣitavyaḥ | kiṃ sambhinnakārī na vā iti | yadi saṃb
hinnakārī | sāṃghikaṃ staupikaṃ karoti | staupikaṃ vā sāṃghikam | (MSV II 146) evam adhārmikam | tasya pātracīvaraṃ sacī
varacīvarikaṃ trīn bhāgān kartavyam | buddhasya | dharmasya | saṃghasya | sāṃghiko bhikṣubhir bhājayitavyaḥ | buddhasant
akena buddhapūjā vā gandhakūṭyāṃ stūpe vā navakarma kartavyam | dharmasantakena buddhavacanaṃ vā lekhayitavyam | siṃhāsa
ne vā upayoktavyam | na cet sambhinnakārī sarvam eva bhikṣubhir bhājayitavyam | nātra kaukṛtyaṃ karaṇīyam |

śrāvastyāṃ nidānam |

tena khalu samayena saṃbahulā bhikṣavo janapadacārikāṃ caranto ’nupūrveṇa srāvastyām upanagaram anuprāptāḥ | tanmadhyād e
ko bhikṣuḥ kālagataḥ | te saṃlakṣayanti | bahir vihārasya bhājayāmaḥ | vihāraṃ praviṣṭānāṃ sabrahmacāriṇo ’pi bhāgaṃ prā
rthayiṣyantīti | śrāvastī tannivāsibhir gopālakaiḥ paśupālakais tṛṇahārakaiḥ kāṣṭhahārakaiḥ pathājīvair utpathājīvaiś ca
manuṣyaiḥ samantād ākīrṇā | te yatra yatra niṣīdanti bhājayāma iti tatra tatra mahājanena parivāryante | te saṃlakṣayan
ti | vihārasamīpe bhājayāma iti | te vihārasamīpe bhājayitum ārabdhāḥ (275v1 = GBM 6.863) | upadhivārikeṇa dṛṣṭā uktāś c
a | āyuṣmantaḥ kiṃ kurutha | tair yathāvṛttaṃ samākhyātam | sa kathayati | aham api sīmāprāpta iti | tais tasya vivācaya
to na dattam | etat prakaraṇaṃ bhikṣavo bhagavata ārocayanti | (MSV II 147) bhagavān āha | antaḥsīmāyām antaḥsīmāsaṃjñin
o mṛtapariṣkāraṃ bhājayanti | abhājitaṃ durbhājitam | punar api sīmāprāptaiḥ saha bhājayitavyam | anyathā sātisārāḥ | ev
am antaḥsīmāyāṃ vaimatikā bhājayanti | abhājitaṃ durbhājitam | punar api sīmāprāptaiḥ saha bhājayitavyam | anyathā sātis
ārāḥ | bahiḥsīmāyām antaḥsīmāsaṃjñino mṛtapariṣkāraṃ bhājayanti | abhājitaṃ durbhājitam | punar api sīmāprāptaiḥ saha bh
ājayitavyam | anyathā sātisārāḥ | bahiḥsīmāyāṃ vaimatikā bhājayanti | abhājitaṃ durbhājitam | punar api sīmāprāptaiḥ sah
a bhājayitavyam | anyathā sātisārāḥ bhavanti |

śrāvastyāṃ nidānam |

tena khalu samayena bhikṣuṇā bhikṣor haste bhikṣoś cīvarāṇi preṣitāni | tena bhikṣuṇā yena preṣitāni tasya niśvāsena pari
bhuktāni | etat prakaraṇaṃ bhikṣavo bhagavata ārocayanti | bhagavān āha | aviśvāse bhikṣavas tena bhikṣuṇā viśvāsam utpā
ditam | yasya yena bhikṣuṇā preṣitāni tasya tena viśvāsena paribhuktāni |

api tu bhikṣur bhikṣor haste bhikṣoś cīvarakāṇi preṣayati | yasya preṣitāni tasya viśvāsena paribhuṃkte | suparibhuktāni 
| yena preṣitāni tasya niśvāsena paribhuṃkte | duṣparibhuktāni || 1 || bhikṣur bhikṣoś cīvarāṇi preṣayati | yasya preṣit
āni sa kālagataḥ | yena preṣitāni (MSV II 148) tāni tasya viśvāsena paribhuṃkte | duṣparibhuktāni | yasya preṣitāni tasy
a kalpena tasya mṛtapariṣkārikam adhitiṣṭhati | svadhiṣṭhitāni || 2 || bhikṣur bhikṣoś cīvarāṇi preṣayati | yena preṣitā
ni sa kālagataḥ | yena preṣitāni tasya kalpena mṛtapariṣkārikam adhitiṣṭhati | duradhiṣṭhitāni || 3 || bhikṣur bhikṣoś c
īvarakāṇi preṣayati | yasya preṣitāni tena pratikṣiptāni | yena preṣitāni tasya viśvāsena paribhuṃkte | suparibhuktāni |
yasya preṣitāni tasya viśvāsena paribhuṃkte | duṣparibhuktāni || 4 || bhikṣur bhikṣoś cīvarakāṇi preṣayati | yasya preṣ
itāni sa kālagataḥ | yasya preṣitāni tasya kalpena mṛtapariṣkārikam adhitiṣṭhati | svadhiṣṭhitāni | yena preṣitāni tasya
kalpena mṛtapariṣkārikam adhitiṣṭhati | duradhiṣṭhitāni || 5 || bhikṣur bhikṣoś cīvarakāṇi preṣayati | yasya preṣitāni 
tena pratikṣiptāni | yena preṣitāni sa ca kālagataḥ | yasya preṣitāni tasya viśvāsena paribhuṃkte | duṣparibhuktāni | ye
na preṣitāni tasya kalpena mṛtapariṣkārikam adhitiṣṭhati | svadhiṣṭhitāni || 6 || bhikṣur bhikṣoś cīvarakāṇi preṣayati |
yasya preṣitāni tena pratikṣiptāni | sa kālagataḥ | yenāpi preṣitāni sa kālagataḥ | yasya preṣitāni tasya kalpena mṛtap
ariṣkāram adhitiṣṭhati | duradhiṣṭhitāni | yena preṣitāni tasya kalpena mṛtapariṣkārikam adhitiṣṭhati | svadhiṣṭhitāni |
| 7 ||

|| cīvaravastu samāptam ||

