śrāvastyāṃ nidānam |

tena khalu samayenānyatamo bhikṣur glāno layane kālagataḥ | amanuṣyakeṣūpapannaḥ |cīvarabhājako bhikṣus taṃ layanaṃ prave
ṣṭum ārabdhaḥ | pātracīvaraṃ bhājayāmīti |sa tīvreṇa paryavasthānena laguḍam ādāyotthitaḥ kathayati | yāvan mām abhinirh
aratha (MSV II 127) tāvat pātracīvaraṃ bhājayatheti |sa saṃtrasto niṣpalāyitaḥ | etat prakaraṇaṃ bhikṣavo bhagavata āroc
ayanti |bhagavān āha | pūrvaṃ tāvan mṛto bhikṣur abhinirhartavyaḥ paścāt tasya pātracīvaraṃ bhājayitavyam iti |

śrāvastyāṃ nidānam |

tena khalu samayenānyatamo bhikṣur kālagataḥ | bhikṣavas tam abhinirhṛtya evam eva śmaśāne chorayitvā vihāram āgataḥ | cī
varabhājakas tasya layanaṃ praviṣṭaḥ | pātracīvaraṃ bhājayāmīti | so ’manuṣyakeṣūpapannaḥ | laguḍam ādāyotthitaḥ | sa ka
thayati | yāvan mama śarīrapūjāṃ kurutha tāvat pātracīvaraṃ bhājayatheti | etat prakaraṇaṃ bhikṣavo bhagavata ārocayanti
| bhagavān āha | bhikṣubhis tasya pūrvaṃ śarīrapūjā kartavyeti | tataḥ paścāt pātracīvaraṃ bhājayitavyam | eṣa ādīnavo 
na bhaviṣyatīti |

śrāvastyāṃ nidānam |

tena khalu samayenānyatamo bhikṣur glāno layane kālagataḥ | sa bhikṣur ādahanaṃ nītvā śarīrapūjāṃ kṛtvā dagdhaḥ | tato vi
hāram āgataḥ | cīvarabhājakas tasya layanaṃ praviṣṭaḥ | sa laguḍam ādāyotthitaḥ | tat tāvan mām uddiśya dharmaśravaṇam a
nuprayacchatha tāvac cīvarakāṇi bhājayatheti | etat prakaraṇaṃ bhikṣavo bhagavata ārocayanti | bhagavān āha | tam uddiśy
a dharmaśravaṇaṃ datvā dakṣiṇām uddiśya paścāc cīvarakāṇi bhājayitavyānīti |

uddānam |glānakaś cātha śreṣṭhī ca prativastu navakarmikaḥ |sīmā catuṣkikāṃ kṛtvā aṣṭau dūtena kārayet |

(MSV II 128) śrāvastyāṃ nidānam |

tena khalu samayenānyatamena (270v1 = GBM 6.853) gṛhapatinā buddhapramukho bhikṣusaṃgho ’ntargṛhe bhaktenopanimantritaḥ |
bhikṣusaṃghaḥ praviṣṭaḥ | bhagavān aupadhike ’sthād abhinirhṛtapiṇḍapātaḥ | paṃcabhiḥ kāraṇair buddhā bhagavantaḥ aupad
hike tiṣṭhanty abhinirhṛtapiṇḍapātāḥ | katamaiḥ paṃcabhiḥ | pratisaṃlātukāmā bhavanti | devatānāṃ dharmaṃ deśayitukāmā b
havanti | śayanāsanaṃ pratyavekṣitukāmā bhavanti | glānam avalokayitukāmā bhavanti | śrāvakāṇāṃ vinayaśikṣāpadaṃ prajñap
ayitukāmā bhavanti | asmiṃs tv arthe dvābhyāṃ kāraṇābhyāṃ buddho bhagavān aupadhike ’sthād abhinirhṛtapiṇḍapātaḥ |

atha bhagavān aciraprakrāntaṃ bhikṣusaṃghaṃ viditvā apāvaraṇīṃ gṛhītvā ārāmeṇārāmaṃ vihāreṇa vihāraṃ parigaṇena parigaṇaṃ
caṃkrameṇa caṃkramam anucaṃkramyamāṇo ’nuvicarati | anenānyatamo mahallako vihāras tenopasaṃkrāntaḥ | tatra bhikṣur bāḍ
haglānaḥ alpajñātaḥ sve mūtrapurīṣe nimagno bhagavantaṃ dṛṣṭvāparasvaram akārṣīt | anātho ’smi bhagavan | anātho ’smi su
gata iti | bhagavān āha | kasmāt tvaṃ bhikṣo māṃ trailokyanātham uddiśya pravrajita evaṃ virauṣi | anātho ’smi bhagavan 
| anātho ’smi sugata iti | na me bhadanta kaścit sabrahmacārī upasthānaṃ karoty avalokayati vā | asti tvayā bhikṣo kasya
cit (MSV II 129) sabrahmacāriṇa upasthānaṃ kṛtam avalokitaṃ vā | no bhadanta | ata eva te iyaṃ samavasthā | bhagavāṃ lau
kikacittam utpādayati | aho bata śakro devendro ’navataptān mahāsaraḥ pānīyam ādāya gandhamādanāc ca parvatān mṛttikām ā
nayed iti | dharmatā khalu yasmin samaye bhagavāṃ laukikaṃ cittam utpādayati tasmin samaye śakrabrahmādayo ’pi devā bhag
avataś cittam ājānanti | tataḥ śakro devendraḥ anavataptān mahāsarasaḥ aṣṭāṃgopetasya pānīyasya sauvarṇaṃ bhṛṅgāram ādāy
a gandhamādanāc ca parvatān mṛttikāṃ laghulaghv eva bhagavataḥ purastād asthāt | evaṃ cāha | tiṣṭhatu bhagavān aham asyo
pasthānaṃ karomi | bhagavān āha | naiṣa kauśikam uddiśya pravrajitaḥ kiṃ tu mām | api tu kiṃ tvayaiṣa pūrvaṃ na dṛṣṭaḥ |
tiṣṭha tvam | śucikāmā devāḥ | aham evāsyopasthānaṃ karomi | tato bhagavatā cīvaraṃ baddhvā cakrasvastikanandyāvartenān
ekapuṇyaśatanirjātena bhītānām āśvāsanakaraṇakareṇāsau bhikṣur gṛhītvā mūtrapurīṣād uddhṛtya ekānte sthāpitaḥ | vaṃśavid
alikayā nirlikhitaḥ | pāṇḍumṛttikayā udvartitaḥ snāpitaḥ | tataḥ sthāpitaḥ | (271r1 = GBM 6.854) cīvarakāṇy asya prakṣāl
itāni | tasmin pradeśe sukumārī gomayakārṣī dattā | tato hastapādau saṃpraśodhya śakraṃ devendraṃ glānopasthānapūrvikayā
(MSV II 130) dharmadeśanayā sandeśya samādāpya vihāraṃ praviṣṭaḥ | āyuṣmān ānandaḥ piṇḍapātanirhārakaḥ piṇḍapātam ādāya
bhagavatsakāśam upasaṃkrāntaḥ | dharmatā khalu buddhā bhagavantaḥ piṇḍapātanirhārakaṃ bhikṣum anayā pratisaṃmodanayā pr
atisaṃmodante | kaccid bhikṣo praṇītaṃ bhaktaṃ saṃtarpito bhikṣusaṃgha iti | pratisaṃmodate bhagavān āyuṣmantam ānandam 
| kaccid ānanda praṇītaṃ bhaktaṃ saṃtarpito bhikṣusaṃgha iti | tathyaṃ bhadanta | praṇītaṃ bhaktaṃ saṃtarpito bhikṣusaṃg
haḥ | tato bhagavān upārdhapiṇḍapātam ādāyāyuṣmantam ānandam āmantrayate | gaccha ānanda amuṣmin vihāre bāḍhaglāno bhikṣ
uḥ | tasmai deyam upārdhapiṇḍapātam | yad bhūṃkte cainaṃ vaktavyaḥ | śāstrā te āyuṣman svayam evopasthānaṃ kṛtam | upārd
hapiṇḍapātena ca saṃvibhāgaḥ kṛta iti | evaṃ bhadanta ity āyuṣmān ānando bhagavataḥ pratiśrutyopārdhapiṇḍapātam ādāya ta
smai datvā yathāsandiṣṭam ārocitavān |

atha tasya bhikṣor etad abhavat | mama trailokyaguruṇā svayam upasthānaṃ kṛtam upārdhapiṇḍapātaś ca dattaḥ | na mama prat
irūpaṃ syād yad ahaṃ śraddhādeyaṃ paribhujya kausīdyenātināmayeyam | yanv ahaṃ pūrvarātrāpararātraṃ jāgarikāyogam anuyuk
to vihareyam iti | tena pūrvarātrāpararātraṃ jāgarikāyogam anuyuktena viharatā idam eva ca pañcagaṇḍakaṃ saṃsāracakraṃ c
alācalaṃ viditvā sarvasaṃskāragatiṃ śatanapatanavikiraṇavidhvaṃsanadharmatayā (MSV II 131) parāhatya sarvakleśaprahāṇād 
arhatvaṃ sākṣātkṛtam iti | arhan saṃvṛttaḥ | traidhātuke vītarāgaḥ samaloṣṭrakāṃcanaḥ ākāśapāṇitalasamacitto vāsīcandana
kalpo ’vidyāvidāritāṇḍakośo vidyābhijñaḥ pratisaṃvitprāpto bhavalābhalobhasatkāraparāṃmukhaḥ sendropendrāṇāṃ devānāṃ pūj
yo mānyo ’bhivādyaś ca saṃvṛttaḥ |

tatra bhagavān bhikṣūn āmantrayate | eṣāṃ bhikṣavo glānānāṃ na mātā na pitā na cānyo bandhuḥ nānyatra yūyam eva sabrahmac
āriṇaḥ | tasmāt sabrahmacāribhiḥ pasrasparam upasthānaṃ karaṇīyam | upādhyāyena sārdhaṃvihāriṇaḥ | sārdhaṃvihāriṇā upādh
yāyasya | ācāryeṇāntevāsinaḥ | antevāsinā ācāryasya | samānopādhyāyena samānopādhyāyasya | samānācāryeṇa samānācāryasya 
| ālaptakenālaptakasya | saṃlaptakena saṃlaptakasya | (271v1 = GBM 6.855) saṃstukena saṃstukasya | sapremakena sapremaka
sya | yaḥ parṣadvinirmukto ’lpajñātaś ca tasya saṃghenopasthāyiko deyaḥ | glānāvasthāṃ paricchidya eko vā dvau vā saṃbah
ulā vā | antataḥ sarvasaṃghenopasthānaṃ karaṇīyam |

bhikṣavaḥ saṃśayajātāḥ sarvasaṃśayacchetāraṃ buddhaṃ bhagavantaṃ papracchuḥ | paśya bhadanta bhagavatā tasya bhikṣoḥ svay
am evam upasthānaṃ kṛtam | tena cārhatvaṃ sākṣātkṛtam iti | bhagavān āha | na bhikṣava etarhi (MSV II 132) yathā atīte ’
py adhvani tasya mayā upasthānaṃ kṛtam | tena ca pañcābhijñāḥ sākṣātkṛtāḥ |

bhūtapūrvaṃ bhikṣavo ’nyatamasminn āśramapade puṣpaphalasalilasaṃpanne nānāvṛkṣopaśobhite ṛṣiḥ prativasati pañcābhijñaḥ |
tena śiṣyasyopasthānaṃ kṛtam | svasthībhūtaḥ | tatas tena pañcābhijñāḥ sākṣātkṛtāḥ | kiṃ manyadhve bhikṣavaḥ | yo ’sau 
tena kālena tena samayena ṛṣir āsīd ahaṃ saḥ | yo ’sau tasya ṛṣeḥ śiṣya eṣa evāsau bhikṣuḥ | tadāpy asya mayā upasthānaṃ
kṛtam etarhy apy asya mayā upasthānaṃ kṛtam |

punar api bhikṣavo buddhaṃ bhagavantaṃ papracchuḥ | paśya bhadantātīva bhagavato glānakaḥ priya iti | bhagavān āha | na b
hikṣava etarhi yathā atīte ’dhvani mamātiva glānakāḥ priyāḥ | tac chrūyatām |

bhūtapūrvaṃ bhikṣavaḥ śivaghoṣāyāṃ rājadhānyāṃ sivir nāma rājā rājyaṃ kārayati | ṛddhaṃ ca sphītaṃ ca kṣemaṃ ca subhikṣaṃ
cākīrṇabahujanamanuṣyaṃ ca | tasya nāsti kiṃcid aparityājyaṃ yācanakebhyo viśeṣatas tu glānebhyaḥ | yāvad anyatamo gṛha
patir glānaḥ sarvavaidyapratyākhyāto rājñaḥ sakāśaṃ gataḥ | deva cikitsāṃ me kāraya iti | tato rājñā vaidyānām ājñā datt
ā | bhavato ’sya cikitsāṃ kuruteti | te kathayanti | deva durlabhāny asya bhaiṣajyānīti | rājā kathayati | kīdṛśāni puna
s tāni bhaiṣajyāni | deva yaḥ kadācij janmanaḥ prabhṛti na kasyacid ruṣitapūrvas tasya rudhireṇa yavāgūḥ ṣaṇmāsān dātavy
ā | evam asya svāsthyaṃ bhavati | nānyatheti | rājā kathayati | satyaṃ durlabham asya bhaiṣajyam | sa ātmanaḥ (MSV II 13
3) pracāraṃ paricchettum ārabdhaḥ | duḥkham ātmanaḥ pracāraḥ paricchidyate | sa dhātrīṃ praṣṭum ārabdhaḥ | amba asty aha
m iyatā kālena kasyacid ruṣitapūrvaḥ | kumāra yadā tvaṃ mamāṃsagatas tadāham api na kasyacid ruṣitapūrvā prāg eva tvam i
ti | tato jananyāḥ sakāśam upasaṃkrāntaḥ | kathayati | amba asty ahaṃ kasyacid ruṣitapūrvaḥ | kumāra yadā tvaṃ mama kukṣ
igatas tadāham api na kasyacid ruṣitapūrvā prāg eva tvam iti | sa saṃlakṣayati (272r1 = GBM 6.856) | labdhaṃ bhaiṣajyam 
iti viditvā tena vaidyānām ājñā dattā | bhavanto mayātmā parīkṣitaḥ | ahaṃ na kadācit kasyacid ruṣitapūrvaḥ | mama paṃce
ṅkhikaśirāvedhaṃ kuruta | deva vayaṃ prākṛtapuruṣasyārthāya devasya kāye śastraṃ na nipātayāmaḥ | kuśalā bhavanti bodhis
atvās teṣu teṣu śilpasthānakarmasthāneṣu | rājñā svayam eva śirāvedhaḥ kṛtaḥ | tena ca rudhireṇa ṣaṇ māsān pratidinaṃ ta
smai yavāgūr dattā | svastho jātaḥ | kiṃ manyadhve bhikṣavaḥ | yo ’sau rājā ahaṃ sa tena kālena tena samayena | tadāpi m
e glānakāḥ priyāḥ prāg evedānīm |

punar api śive rājñaḥ putrasya pārśvaśoṣo jātaḥ | rājñā vaidyānām ājñā dattā | bhavanto ’sya kumārasya cikitsāṃ kuruteti 
| te kathayanti | deva sarvasāraṃ ghṛtaṃ pacyatām | iti viditvā dvādaśabhir varṣaiḥ sarvadravyāṇi samupānītāni | adyāpi 
jīvajīvakamāṃsaṃ na labhyate | vaidyaiḥ śākuntikānām ājñā dattā | āgacchata | ādarśakaṃ (MSV II 134) kukkuṭakaṃ ca gṛhīt
vā samudrataṭaṃ gacchata | tatra pāśān pātayitvā kukkuṭakasya purastād ādarśaṃ sthāpayata | kukkuṭaḥ svaṃ pratibimbaṃ dṛ
ṣṭvā kukkuṭo ’yam iti raviṣyati | kautūhalī jīvajīvakaḥ kukkuṭaśabdaṃ śrutvā kukkuṭasamīpam āgamiṣyati | ayaṃ tasya band
hanopāya iti | tais tathā kṛtam | yāvat karmapāśito jīvajīvakaḥ prāṇī baddhaḥ | te tam ādāya saṃprasthitāḥ | dharmatā hy
eṣā aciravyativṛte lokasanniveśe tiryañco ’pi vākpravyāharaṇasamarthā bhavanti | jīvajīvakaḥ prāṇī kathayati | bhavanta
ḥ kutra māṃ nayatha | tair yathāvṛttaṃ samākhyātam | sa kathayati | muṃcata muṃcata mām | māṃsabalo nāma auṣadhī kathaya
si ratnāni veti | te kathayanti | upadarśaya tāvat paśyāmaḥ kīdṛśās tā oṣadhaya iti | tena samākhyātam | madīyasnānodaka
ṃ māṃsabalam | tadādāya gaccha | imāni ca ratnānīti | te rājñaḥ śaṃkitāḥ | ratnāny apāsya tam eva jīvajīvakam ādāya saṃp
rasthitāḥ | anupūrveṇa śivaghoṣāṃ rājadhānīm anuprāptāḥ | tair jīvajīvakaprāṇī rājña upanāmitaḥ | yac ca tenauṣadham ādi
ṣṭaṃ tac ca kathitam | tato rājñā jīvajīvakaḥ pṛṣṭaḥ | kathayati | deva mama snānodakaṃ māṃsabalam iti | rājñā sapta uda
kamaṇayaḥ śobhanāmbhasaḥ pūrṇāḥ sthāpitāḥ | sa teṣu yāvat snāto yāvat suviśrānto jātaḥ | tataḥ kāyasya balaṃ jñātvā saha
sā utphlutya śaraṇapṛṣṭham abhirūḍho vigatabhayabhairavo gāthāṃ bhāṣate |

(MSV II 135) pūrvaṃ tāvad ahaṃ mūrkhaḥ paścāc (272v1 = GBM 6.857) chākuntikā ime |tato rājā ca vaidyāś ca saṃpūrṇaṃ mūrkh
amaṇḍalam ||

ity uktvā prakrāntaḥ | tato rājñā vaidyā āhūya pṛṣṭāḥ | bhavantaḥ satyam | bhavantaḥ jīvajīvakasya snānodakaṃ tanmāṃsena 
samabalam iti | te kathayanti | deva satyam | pacata ghṛtam | taiḥ sarvasāraṃ ghṛtaṃ pakvam | rājaputra upayoktuṃ pravṛt
taḥ | yāvad anyatamasmin himavatkandare paṃca pratyekabuddhaśatāni prativasanti tatraikasya pārśvaśoṣo jātaḥ | sa taiḥ p
ratyekabuddhair abhihitaḥ | āyuṣman janapadān gatvā vaidyaṃ pṛṣṭvā bhaiṣajyaṃ sevasva | svastho bhaviṣyasīti | kathayati
| āyuṣmanta āgamiṣyanti | sa dharmo bahujanāniṣṭo bahujanākānto bahujanāpriyo bahujanāmanāpaḥ sarvasatvādhāraṇaḥ yaduta
maraṇaṃ nāma yo māṃ sa vyādhinā neṣyati | kasyārthāya grāmāntam avasarāmīti | te kathayanti | āyuṣman yady apy evaṃ yat
hāpi yāvac chīlavān puruṣapudgalaś ciraṃ jīvati tāvad bahupuṇyaṃ prasūyate | yāvad bahupuṇyaṃ prasūyate tāvac ciraṃ svar
geṣu modate | sa tair uparudhyamāno janapadād avatīrṇaḥ | anupūrveṇa śivaghoṣāṃ rājadhānīm anuprāptaḥ | tato mārgaśramaṃ
prativinodya vaidyasakāśaṃ gataḥ | bhadramukha mamedṛśo rogaḥ | bhaiṣajyaṃ vyapadiśa iti | sa kathayati | ārya yādṛśa e
vāyaṃ tava rogas tādṛśa eva rājña putrasya | dvādaśabhir varṣaiḥ sarvasāraṃ ghṛtaṃ pakvam | gatvā prārthaya | yady apy e
tat te maṇḍam api (MSV II 136) bhāgyaviśeṣāt pratilabhyase tena te yāpyaṃ bhaviṣyatīti | sa rājakuladvāraṃ gatvāvasthita
ḥ | ācaritaṃ tasya rājñaḥ | ghaṇṭā dvāre nityaṃ pralambitā | yācanakajananivedī | yadā yācanako dvāre tiṣṭhati tadāsau r
auti | yāvad asau ghaṇṭā pratyekabuddham āgataṃ nivedayantī raṭitum ārabdhā | tato rājaputraḥ kathayati | amba tāta yāva
nako ’bhyāgataḥ | vicāryatāṃ kiṃ prārthayatīti | tau kathayataḥ | putra asmābhir dvādaśabhir varṣair dravyasaṃhāraṃ kṛtv
ā idaṃ ghṛtaṃ pakvam | piba tāvat paścād yācanakaṃ praveśayāmaḥ | vicārayiṣyāmaḥ kiṃ prārthayatīti | tasya kṛtakutūhalas
vastyayanasya ghṛtaṃ pātukāmasya yācanakabhājanāśāmarmasaṃghaṭṭitaśarīrasya tad vṛttaṃ na rocate | kathayati ca | amba t
āta na tāvaparibhokṣye yāvad yācanakaḥ praviśata iti | rājñā dauvārikasyājñā dattā | yācanakaṃ praveśaya iti | sa praveś
itaḥ | rājaputreṇa dṛṣṭaḥ | kāyaprāsādikaś cittaprāsādikaś ca śānteneryāpathenāvatīrṇaḥ | sa kathayati | āryakeṇa kiṃ pr
ayojanam | tena vistareṇa samākhyātam | sa kathayati | ārya tvam eva maṇḍārho nāham | gṛhāṇa | dadāmīti | tena pātraṃ pr
asāritam | rājaputreṇa tīvreṇāśayena (273r1 = GBM 6.858) tasmai tanmaṇḍo dattaḥ | tenāpi mahātmanā sarvasatvahitānugataṃ
rājaputreṇa cittam utpāditam | ṛdhyati śīlavataś cetaḥpraṇidhānam | tac ca viśuddhatvāc chīlasyeti | ubhāv api svasthau
saṃvṛttau | kiṃ manyadhve bhikṣavo yo ’sau rājakumāraḥ (MSV II 137) aham eva sa tena kālena tena samayena | tadāpi me g
lānakāḥ priyāḥ prāg evedānīm | kiṃ bhadanta tena rājaputreṇa tena ca pratyekabuddhena karma kṛtaṃ yena tayor yugapad vyā
dhir utpanno yugapac ca vyupaśāntir iti | bhagavān āha |

tasyām eva bhikṣavaḥ pūrvam anyāsu jātiṣu karmāṇi kṛtāny upacitāni labdhasaṃbhārāṇi pariṇatapratyayāny oghavat pratyupast
hitāni avaśyaṃbhāvīni | na bhikṣavaḥ karmāṇi kṛtāny upacitāni bāhye pṛthivīdhātau vipacyante | nābdhātau | na tejodhātau
| na vāyudhātav api | bhūdhātuṣv eva skandhadhātv āyataneṣu karmāṇi kṛtāni vipacyante śubhāny aśubhāni ca |

na praṇaśyanti karmāṇi api kalpaśatair api |sāmagrīṃ prāpya kālaṃ ca phalanti khalu dehinām ||

bhūtapūrvaṃ bhikṣavo vārāṇasyāṃ nagaryāṃ brahmadatto nāma rājā babhūva | tasya dvau putrau | tayor yaḥ kanīyān sa rājyābh
inandī | purohitasyāpi dvau putrau | tayor api kanīyān sa paurohityaṃ prārthayate | dhātuśaḥ satvāḥ saṃsyandanta iti tay
oḥ parasparaṃ sakhyam utpannam | rājaputraḥ kathayati | ka upāyaḥ syād yenāhaṃ rājā bhaveyam | sa kathayati | asty upāya
ḥ | yadi tvaṃ māṃ paurohitye sthāpayasi (MSV II 138) kathayāmīti | sa kathayati | evaṃ bhavatu | kathaya | sthāpayāmīti 
| sa kathayati | ahaṃ tava bhrātaraṃ vyaṃgaṃ karomi | tvaṃ rājā bhavasīti | tenānumoditam | tatas tena tasya jyeṣṭhasya 
rājaputrasya bhaiṣajyaṃ dattam | vyaṃgībhūtam | apareṇa samayena rājā kālagataḥ | amātyaiḥ sa vyaṃga iti kṛtvā kanīyān r
ājye ’bhiṣiktaḥ | tenāpy asau kanīyān purohitaputraḥ paurohitye pratiṣṭhāpitaḥ | yāvad apareṇa samayena rājā purohitena 
sārdhaṃ saṃlāpena tiṣṭhati | rājñāsau bhrātā vyaṃgo dṛṣṭaḥ | tasya taṃ dṛṣṭvā vipratisāra utpannaḥ | na śobhanaṃ mayā kṛ
taṃ yad rājyahetor bhrātā vyaṃgīkṛta iti | purohitaḥ kathayati | deva mamāpi vipratiāra utpannaḥ | yadi devasyābhimataṃ 
punar apy evaṃ yathāpaurāṇaṃ karomīti | sa kathayati | kuruṣvānujāne | tena tasya bhaiṣajyaṃ dattam | svasthībhūtaḥ | ta
tas tau pratyekabuddhe kārān kṛtvā praṇidhānaṃ kartum ārabdhau | yadāvābhyām evaṃvidhe sadbhūtadakṣiṇīye kārāḥ kṛtā asya
karmaṇo vipākena āḍhye mahādhane mahābhoge kule jāyeyahi | asya ca pāpasya vyaṃgīkaraṇasya karmaṇo vipākam anubhaveyam 
iti (273v1 = GBM 6.859) | kiṃ manyadhve bhikṣavaḥ | yo ’sau rājaputraḥ aham eva sa tena kālena tena samayena | yo ’sau p
urohitaputraḥ eṣa evāsau pratyekabuddhaḥ | yat tābhyāṃ saṃjalpaṃ kṛtvā rājakumārasya bhaiṣajyaṃ dattaṃ tena yugapad vyaṃ
gau saṃvṛttau | yat tu vipratisārābhyāṃ vicārya punar bhaiṣajyaṃ dattaṃ tena yugapat svasthībhūtau | iti hi (MSV II 139)
bhikṣavaḥ ekāntakṛṣṇānāṃ karmaṇām ekāntakṛṣṇo vipākaḥ | ekāntaśuklānām ekāntaśuklaḥ | vyatimiśrāṇāṃ vyatimiśraḥ | tasmā
t tarhi bhikṣavaḥ ekāntakṛṣṇāni karmāṇy apāsya vyatimiśrāṇi ca ekāntaśukleṣv eva karmasvābhogāḥ karaṇīyaḥ | ity evaṃ vo 
bhikṣavaḥ śikṣitavyam |

śrāvastyāṃ nidānam | tena khalu samayena śrāvastyāṃ śreṣṭhināmā gṛhapatir āḍhyo mahādhane mahābhoge vistīrṇaviśālaparigra
ho vaiśravaṇadhanasamudito vaiśravaṇadhanapratispardhī | tena sadṛśāt kulāt kalatram ānītam | so ’putraḥ putrābhinandī ś
ivavaruṇakuberaśakrabrahmādīn anyāṃś ca devatāviśeṣān āyācate | tadyathā ārāmadevatā vanadevatāś catvaradevatāḥ śṛṃgāṭak
adevatā balipratigrāhikā devatāḥ sahajāḥ sahadharmikā nityānubaddhā api devatā āyācate | asti caiṣa lokapravādaḥ | yadāy
ācanahetoḥ putrā jāyante duhitaraś ceti | tac ca naivam | yady evam abhaviṣyad ekaikasya putrasahasram abhaviṣyat tadyat
hā rājñaś cakaravartinaḥ | api tu trayāṇāṃ sthānānāṃ saṃmukhībhāvāt putrā jāyante duhitaraś ca | katame trayāṇām | mātāp
itarāu raktau bhavataḥ | sannipatitau | mātā kalyā bhavati ṛtumatī | gandharvaś ca pratyupasthito bhavati | eṣāṃ trayāṇā
ṃ sthānānāṃ saṃmukhībhāvāt putrā jāyante duhitaraś ca | yadāsya devatārādhanenāpi na putro na duhitā tadā sarvadevatāḥ p
ratyākhyāya bhagavaty abhiprasannaḥ | yāvad anyatamasya bhikṣoḥ sakāśam upasaṃkrāntaḥ | ārya icchāmi (MSV II 140) svākhy
āte dharmavinaye pravrajitum | bhadramukha evaṃ kuru | sa tasyānupūrvyā keśāvataraṇaṃ kṛtvā śikṣāpadāni grāhayitum ārabd
haḥ | pravrajyāntarāyakareṇa ca mahatā jvareṇābhibhūtaḥ | etat prakaraṇaṃ bhikṣavo bhagavata ārocayanti | bhagavān āha |
upasthānam asya karaṇīyam | na tāvac chikṣāpadāni deyāni yāvat svasthaḥ saṃvṛttaḥ | ity uktaṃ bhagavatā | tasyopasthāna
ṃ kartavyam iti hi bhikṣavo na jānante kena kartavyam iti | bhagavān āha | bhikṣubhiḥ | vaidyās tasya divā bhaiṣajyaṃ ku
rvanti | rātrau (274r1 = GBM 6.860) glānyaṃ vardhate | te kathayanti | ārya vayam asya divā cikitsikāṃ kurmaḥ rātrau glā
nyaṃ vardhate | yady eṣa gṛhaṃ nīyate vayam asya rātrau cikitsāṃ kuryāma iti | etat prakaraṇaṃ bhikṣavo bhagavata ārocay
anti | bhagavān āha | gṛhaṃ nīyatāṃ tatrāpy asyopasthāyikān anuprayacchata | tasya tad glānyaṃ dīrghakālīnaṃ samvṛttam |
keśās tasya dīrghadīrghā jātāḥ | tasya muṇḍo gṛhapatir iti saṃjñā saṃvṛttā | sa yadā mūlagaṇḍapatrapuṣpaphalabhaiṣajyai
r upasthīyamāno na svasthībhavati tadā tenātmā paricchinno mṛto ’ham iti | tatas tena maraṇakālasamaye sarvaṃ santakasvā
pateyaṃ patrābhilekhyaṃ kṛtvā jetavane preṣitam | sa ca kālagataḥ | amātyaiḥ rājñaḥ prasenajitaḥ kosalasyārocitam | deva
muṇḍo gṛhapatir aputraḥ kālagataḥ | prabhūtaṃ cāsya hiraṇyasuvarṇam asti hastino ’śvā gāvo mahiṣyaḥ sannāhāni ca | etac
ca sarvaṃ patrābhilikhitaṃ kṛtvā jetanavanam āryasaṃghāya preṣitam | rājā kathayati | āryopanandasantakam eva mayā apat
rābhilikhitaṃ (MSV II 141) na pratilabdhaṃ prāg eva patrābhilikhitaṃ pratilapsye | api tu yad bhagavān anujñāsyati tad g
rahīṣye | etat prakaraṇaṃ bhagavata ārocayanti | bhagavān āha | kiṃ tatra bhikṣavaḥ saṃvidyante |

antaroddānam |vastuśayanāsanaprāvaraṇam ayolohaṃ ca candanam |kumbhāni pītabhakṣādi raṃjanaṃ yaṣṭijambukam ||dvipadā catu
ṣpadā yāvat annapānaṃ ca bhaiṣajyam |dāso vā prastaraṃ lekhyaṃ yathāyogena bhājayet ||hiraṇyaṃ ca suvarṇaṃ ca yac cāpy a
nyat kṛtākṛtam |samagraḥ saṃgho bhājayed iti proktaṃ maharṣiṇā ||

bhikṣubhiḥ samākhyātam | bhagavān āha | yathāyogena bhājayitavyam | tatra kṣetravastu gṛhavastv āpaṇavastu | śayanāsanam 
ayaskārabhāṇḍaṃ lohakārabhāṇḍaṃ kumbhakārabhāṇḍam | kuṇḍikākaraṇḍakavivarjitaṃ takṣabhāṇḍaṃ varuṭabhāṇḍam | dāsīdāsakarm
akārapauruṣeyānām annapānaṃ vrīhayaś cāvibhājyāḥ | cāturdiśāya bhikṣusaṃghāya sādhāraṇāḥ sthāpayitavyāḥ | śāṭakāḥ paṭakā
carmabhāṇḍam upānahas tailakutupāḥ kuṇḍikākarakāś (MSV II 142) ca samagreṇa saṃghena bhājayitavyāḥ | yaṣṭayo yā āyatās 
tā jambūcchāyikāḥ pratimāyā dhvajavaṃśāḥ kārayitavyāḥ | yāḥ svalpās tāḥ khaṃkharakāḥ kṛtvā bhikṣūṇāṃ dātavyāḥ | putradār
akaṃ saṃghena yathāsukham avikrīya yathābhiprasādalabdhena moktavyāḥ | catuṣpadānāṃ hastino ’śvā uṣṭrāḥ kharā vesarāś ca
rājña upayogāḥ | mahiṣyaḥ ajā eḍakāś cāturdiśāya bhikṣusaṃghāya (274v1 = GBM 6.861) sādhāraṇā avibhājyāḥ | yaś ca sannā
ho yac cānyatra rājopayojyaṃ tat sarvaṃ rājña upanāmayitavyam | sthāpayitvāyudhāni taiḥ śastrakaiḥ sūcyaḥ khaṃkharakāś c
a kārayitvā saṃghe cārayitavyāḥ | raṃgāṇāṃ mahāraṃgaḥ kaṃkuṣṭahiṃgulukarājapaṭyādayas te gandhakuṭyāṃ prakṣeptavyāḥ prat
imopayogikāḥ | khaṃkhaṭikaṃ gaurikaṃ nīliś ca saṃghena bhājayitvyā | madyaṃ mṛṣṭayavān prakṣipya bhūmau nikhātavyam | śu
ktatve pariṇataṃ paribhoktavyam | śuktatvānupayojyaṃ tu chorayitavyam | māṃ bhikṣavaḥ śāstāram uddiśadbhir madyam adeyam
apeyam antataḥ kuśāgreṇāpi | bhaiṣajyāni glānakalpikaśālāyāṃ (MSV II 143) prakṣeptavyāni | tato glānakair bhikṣubhiḥ pa
ribhoktavyāni | ratnānāṃ muktā varjayitvā maṇivaiḍūryadakṣiṇāvartaparyantāni tu dvau bhāgau kartavyānīti | eko dharmasya
| dvitīyaḥ saṃghasya | yo dharmasya tena buddhavacanaṃ lekhayitavyam | siṃhāsane copayoktavyam | yaḥ saṃghasya sa bhikṣ
ubhir bhājayitavyaḥ | pustakānāṃ buddhavacanapustakā avibhajya cāturdiśāya bhikṣusaṃghāya dhāraṇakoṣṭhikāyāṃ prakṣeptavy
āḥ | bahiḥśāstrapustakā bhikṣubhir vikrīya bhājayitavyāḥ | patralekhyaṃ yac chīghraṃ śakyate sādhayituṃ tasya dravyavibh
āge tad bhikṣubhir bhājayitavyam | na śakyate tac cāturdiśāya bhikṣusaṃghāya dhāraṇa | koṣṭhikāyāṃ prakṣeptavyam | suvar
ṇaṃ ca hiraṇyaṃ cānyac ca kṛtākṛtaṃ trayo bhāgāḥ kartavyāḥ | eko buddhasya | dvitīyo dharmasya | tṛtīyaḥ saṃghasya | yo 
buddhasya tena gandhakuṭyāṃ keśanakhastūpeṣu ca khaṇḍachuṭṭaṃ pratisaṃskartavyam | yo dharmasya tena buddhavacanaṃ lekha
yitavyaṃ siṃhāsanena vā upayoktavyam | yaḥ saṃghasya sa bhikṣubhir bhājayitavyaḥ |

śrāvastyāṃ nidānam |

yadā rājñā prasenajitā kosalenā toyikāmahaḥ prasthāpitas tadā tatra bhikṣubhikṣuṇyupāsakopāsikānāṃ mahāsannipāto bhavati 
| tena khalu samayena mūlaphalguno bhikṣur bhikṣuṇībhāvanīyaḥ | toyikāmahe pratyupasthite saṃbahulābhir bhikṣuṇībhir ukt
aḥ | ārya upanimantrito bhava | toyikāmahaṃ gamiṣyāma iti | sa kathayati | ko ’tra mama pātracīvaraṃ sthāpayatīti | (MSV
II 144) dvādaśavargikābhir bhikṣuṇībhir uktaḥ | ārya alpotsuko bhava | vayaṃ sthāpayāmaḥ | tena tāsāṃ samarpitam | tat 
tābhir api mahāprajāpatye saṃnyastam | mahāprajāpatyāpi āyuṣmata ānandasya | āyuṣmatāpy ānandenānyatamasmin vihāre sthāp
itam | tata āyuṣmān mūlaphalgunas toyikāmahaṃ gataḥ | sa tatra bhikṣuṇībhir upanimantritaḥ | ekā kathayati | āryeṇa mamā
dya pūrvāhṇikā kartavyā | aparayā pūrvāhṇikayā upanimantritaḥ | aparāpi | aparā kathayati | āryeṇa mamāntikād bhoktavyam
iti | aparāpi | evam eva kathayaty aparāpi | aparā kathayati | āryeṇa mamāntike kālapānakaṃ pāyayitavyam iti | aparāpi 
| evam eva kathayaty aparāpi | tena tāsām anurakṣayā stokastokaṃ gṛhītvā pūrvāhṇikā kṛtā | tataiva velāyāṃ bhuktam akāle
pānakaṃ ca pītam | tataḥ stokastokena (275r1 = GBM 6.862) prabhūtaṃ saṃpannam | sa cādhvapariśrāntaḥ | tena prabhūtaṃ b
huktam | saḥ ajīrṇo jātaḥ | viṣūcitaḥ kālagataḥ | sa bhikṣubhiḥ śmaśānaṃ nītvā dagdhaḥ | dharmaśravaṇaṃ dattam | anupūrv
eṇa vihāraḥ praviṣṭaḥ | cīvaragopakena glānopasthāyikaḥ abhihitaḥ | ānaya tasya pātracīvaram iti | sa kathayati | dvādaś
avargikānāṃ haste sthāpitam | tāḥ prṣṭāḥ | kathayanti | asmābhir mahāprajāpatyā haste sthāpitam | mahāprajāpatiḥ kathaya
ti | mayā ānandasya saṃnyastam iti | āyuṣmān ānandaḥ kathayati | mayā amuṣmin vihāre sthāpitam | ity etat prakaraṇaṃ bhi
kṣavo bhagavata ārocayanti | (MSV II 145) bhagavān āha | ānandena sthāpitaṃ bhikṣuṇā prativastu mṛtapariṣkārikam adhiṣṭh
ātavyam | evaṃ ca punar adhiṣṭhātavyam | śayanāsanaprajñaptiṃ kṛtvā gaṇḍīm ākoṭya pṛṣṭavācikayā bhikṣūn samanuyujya sarv
asaṃghe saṃniṣaṇṇe saṃnipatite ekena bhikṣuṇā jñaptiṃ kṛtvā karma kartavyam | śṛṇotu bhadantaḥ saṃghaḥ | asminn āvāse mū
laphalguno bhikṣuḥ kālagataḥ | tasya pātracīvaraṃ sacīvaracīvarikam ānandasya haste tiṣṭhati | sacet saṃghasya prāptakāl
aṃ kṣametānujānīyāt saṃghaḥ | yat saṃgho mūlaphalgunasya bhikṣoḥ pātracīvaraṃ sacīvaracīvarikam ānandena bhikṣuṇā prativ
astu mṛtapariṣkārikam adhitiṣṭhed ity eṣā jñaptiḥ | āyuṣmān upālī buddhaṃ bhagavantaṃ pṛcchati | anyatra bhadanta bhikṣu
ḥ kālaṃ kuryād anyatrāsya pātracīvaram anyatra prativastukaḥ | tat pātracīvaraṃ kasya prāpadyate | yo ’tra upālin prativ
astuko bhikṣur gṛhī vā |

srāvastyāṃ nidānam |

tena khalu samayena navakarmiko bhikṣuḥ kālagataḥ | bhikṣavas tasya pātracīvaraṃ kaukṛtyān na bhājayanti | etat prakaraṇa
ṃ bhagavata ārocayanti | bhagavān āha | sarvasaṃghaṃ sannipātyāsau lakṣitavyaḥ | kiṃ sambhinnakārī na vā iti | yadi saṃb
hinnakārī | sāṃghikaṃ staupikaṃ karoti | staupikaṃ vā sāṃghikam | (MSV II 146) evam adhārmikam | tasya pātracīvaraṃ sacī
varacīvarikaṃ trīn bhāgān kartavyam | buddhasya | dharmasya | saṃghasya | sāṃghiko bhikṣubhir bhājayitavyaḥ | buddhasant
akena buddhapūjā vā gandhakūṭyāṃ stūpe vā navakarma kartavyam | dharmasantakena buddhavacanaṃ vā lekhayitavyam | siṃhāsa
ne vā upayoktavyam | na cet sambhinnakārī sarvam eva bhikṣubhir bhājayitavyam | nātra kaukṛtyaṃ karaṇīyam |

śrāvastyāṃ nidānam |

tena khalu samayena saṃbahulā bhikṣavo janapadacārikāṃ caranto ’nupūrveṇa srāvastyām upanagaram anuprāptāḥ | tanmadhyād e
ko bhikṣuḥ kālagataḥ | te saṃlakṣayanti | bahir vihārasya bhājayāmaḥ | vihāraṃ praviṣṭānāṃ sabrahmacāriṇo ’pi bhāgaṃ prā
rthayiṣyantīti | śrāvastī tannivāsibhir gopālakaiḥ paśupālakais tṛṇahārakaiḥ kāṣṭhahārakaiḥ pathājīvair utpathājīvaiś ca
manuṣyaiḥ samantād ākīrṇā | te yatra yatra niṣīdanti bhājayāma iti tatra tatra mahājanena parivāryante | te saṃlakṣayan
ti | vihārasamīpe bhājayāma iti | te vihārasamīpe bhājayitum ārabdhāḥ (275v1 = GBM 6.863) | upadhivārikeṇa dṛṣṭā uktāś c
a | āyuṣmantaḥ kiṃ kurutha | tair yathāvṛttaṃ samākhyātam | sa kathayati | aham api sīmāprāpta iti | tais tasya vivācaya
to na dattam | etat prakaraṇaṃ bhikṣavo bhagavata ārocayanti | (MSV II 147) bhagavān āha | antaḥsīmāyām antaḥsīmāsaṃjñin
o mṛtapariṣkāraṃ bhājayanti | abhājitaṃ durbhājitam | punar api sīmāprāptaiḥ saha bhājayitavyam | anyathā sātisārāḥ | ev
am antaḥsīmāyāṃ vaimatikā bhājayanti | abhājitaṃ durbhājitam | punar api sīmāprāptaiḥ saha bhājayitavyam | anyathā sātis
ārāḥ | bahiḥsīmāyām antaḥsīmāsaṃjñino mṛtapariṣkāraṃ bhājayanti | abhājitaṃ durbhājitam | punar api sīmāprāptaiḥ saha bh
ājayitavyam | anyathā sātisārāḥ | bahiḥsīmāyāṃ vaimatikā bhājayanti | abhājitaṃ durbhājitam | punar api sīmāprāptaiḥ sah
a bhājayitavyam | anyathā sātisārāḥ bhavanti |

śrāvastyāṃ nidānam |

tena khalu samayena bhikṣuṇā bhikṣor haste bhikṣoś cīvarāṇi preṣitāni | tena bhikṣuṇā yena preṣitāni tasya niśvāsena pari
bhuktāni | etat prakaraṇaṃ bhikṣavo bhagavata ārocayanti | bhagavān āha | aviśvāse bhikṣavas tena bhikṣuṇā viśvāsam utpā
ditam | yasya yena bhikṣuṇā preṣitāni tasya tena viśvāsena paribhuktāni |

api tu bhikṣur bhikṣor haste bhikṣoś cīvarakāṇi preṣayati | yasya preṣitāni tasya viśvāsena paribhuṃkte | suparibhuktāni 
| yena preṣitāni tasya niśvāsena paribhuṃkte | duṣparibhuktāni || 1 || bhikṣur bhikṣoś cīvarāṇi preṣayati | yasya preṣit
āni sa kālagataḥ | yena preṣitāni (MSV II 148) tāni tasya viśvāsena paribhuṃkte | duṣparibhuktāni | yasya preṣitāni tasy
a kalpena tasya mṛtapariṣkārikam adhitiṣṭhati | svadhiṣṭhitāni || 2 || bhikṣur bhikṣoś cīvarāṇi preṣayati | yena preṣitā
ni sa kālagataḥ | yena preṣitāni tasya kalpena mṛtapariṣkārikam adhitiṣṭhati | duradhiṣṭhitāni || 3 || bhikṣur bhikṣoś c
īvarakāṇi preṣayati | yasya preṣitāni tena pratikṣiptāni | yena preṣitāni tasya viśvāsena paribhuṃkte | suparibhuktāni |
yasya preṣitāni tasya viśvāsena paribhuṃkte | duṣparibhuktāni || 4 || bhikṣur bhikṣoś cīvarakāṇi preṣayati | yasya preṣ
itāni sa kālagataḥ | yasya preṣitāni tasya kalpena mṛtapariṣkārikam adhitiṣṭhati | svadhiṣṭhitāni | yena preṣitāni tasya
kalpena mṛtapariṣkārikam adhitiṣṭhati | duradhiṣṭhitāni || 5 || bhikṣur bhikṣoś cīvarakāṇi preṣayati | yasya preṣitāni 
tena pratikṣiptāni | yena preṣitāni sa ca kālagataḥ | yasya preṣitāni tasya viśvāsena paribhuṃkte | duṣparibhuktāni | ye
na preṣitāni tasya kalpena mṛtapariṣkārikam adhitiṣṭhati | svadhiṣṭhitāni || 6 || bhikṣur bhikṣoś cīvarakāṇi preṣayati |
yasya preṣitāni tena pratikṣiptāni | sa kālagataḥ | yenāpi preṣitāni sa kālagataḥ | yasya preṣitāni tasya kalpena mṛtap
ariṣkāram adhitiṣṭhati | duradhiṣṭhitāni | yena preṣitāni tasya kalpena mṛtapariṣkārikam adhitiṣṭhati | svadhiṣṭhitāni |
| 7 ||

|| cīvaravastu samāptam ||

